# 谁能告诉我活着是为了什么？ 阿布拉古

**Author:** 阿布拉古  
**Bio:** 自闭，社恐  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-bd1a034fef134920b5c67130feca1ccb_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/431257d43509ff2c12a8a76ba9770617  
**Published:** 2023.01.25 10:14:33  
**Updated:** 2023.07.14 09:51:45  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/57065901  
**Question Created:** 2017.03.14 00:02:47  
**Question Updated:** 2017.03.14 00:02:47  
**Votes:** 9261  
**Comments:** 607  
**Type:** answer  

我很喜欢王小波的这段话：

“我来这个世界，不是为了繁衍后代。而是来看花怎么开，水怎么流。太阳怎么升起，夕阳何时落下。我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。生命是一场偶然，我在其中寻找因果。 ”

还有尼采：

“你要搞清楚自己人生的剧本，你不是你父母的续集，不是你子女的前传，更不是你朋友的外篇。对待生命你不妨大胆一点，因为最终你都要失去它。生命中最难的阶段，不是没有人懂你，而是你不懂你自己。”

“别人说的再好，那都是别人的，

这个问题永远只有自己才能回答。”

后边这句是我说的，哈哈，我就凑个热闹。

![](https://picx.zhimg.com/v2-e73365a0ed6dcc8e49eda729a1c85805_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-ecad65f0cdee55e0290cf6536b658c63_r.jpg?source=2c26e567)


---

# “你能把遗憾写到什么程度”？ 柳三儿

**Author:** 柳三儿  
**Bio:** 内心深处最柔软的情绪  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-02fa8363e40f7ab1429f92ed7368d95f_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/7f852fe21f06093df15e8bc4985a3e21  
**Published:** 2023.10.28 13:41:28  
**Updated:** 2024.05.02 23:26:13  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/621824115  
**Question Created:** 2023.09.13 13:34:39  
**Question Updated:** 2023.09.13 13:35:48  
**Votes:** 35347  
**Comments:** 619  
**Type:** answer  

![](https://pic1.zhimg.com/v2-30c891d0478cead302a84d574b7bd461_r.jpg?source=2c26e567)

**“老兄，18岁的时候真的对未来一无所知。”**




2023.12.24

发出这篇回答的三个月时间里，看到了知友们各种各样的评论与私信，有些关于年少时错过青涩朦胧爱情的惋惜，有些关于现况与年少时幻想的未来大相径庭而无奈。

正如史铁生在《务虚笔记》中所描述的那样：

**“如果你站在童年的位置瞻望未来，你会说你前途未卜，你会说你前途无量；但要是你站在终点看你生命的轨迹，你看到的只有一条路，你就只能看到一条命定之路。不知道命运是什么，才知道什么是命运。”**

也许，你和我一样正在承受着生活带来的悲伤与迷茫，还请：**相信未来。**

这并不是一句我随口忽悠你的一句空话、套话，我是做了调查的。

四个月前，我在网易云音乐歌曲的热评下，选取了一些多年前的评论，逐一与他们取得联系，询问近况如何：

![](https://picx.zhimg.com/v2-0474b189ef4a1c5954d1a2672f87bac4_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-6b0ea0b1f5b57beafcbdd7c05f3476c7_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-06b4e7bbf38f58ade8403d305a6feff7_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-a1c3cb3d7ab15c7f5424ead7cd87a04c_r.jpg?source=2c26e567)

**轻松点我的朋友们**

人，本就有选择平庸的权利，拥有碌碌无为的权利。即使想做一个强者也没必要取得某种优越感，不要被功利主义冲昏头脑，永远保持内心的清醒，内心的这片净土只属于你，只要你守护着它，任何外部力量都无法玷污。

[想听听炸裂三观的真事?](https://www.zhihu.com/question/634587886/answer/3473757107?utm_psn=1769507800269766656)


---

# 原神号为什么都那么贬值啊? 小鱼干

**Author:** 小鱼干  
**Bio:** 技术肥宅  
**Avatar:** ![](https://pic1.zhimg.com/v2-2016653cf7ea1d6242e8df2884854d73_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/772f7e521b0ea4ce06cc1f689d1f0b64  
**Published:** 2024.08.15 13:08:26  
**Updated:** 2025.05.25 09:49:35  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/580399043  
**Question Created:** 2023.01.25 09:21:51  
**Question Updated:** 2023.01.28 22:27:30  
**Votes:** 2789  
**Comments:** 181  
**Type:** answer  

我在路边捡了只小猫咪，喂了三年，前前后后伺候吃喝拉撒外加干碎我东西的价值，不低于1W

猫儿子是富养的，喂的都是进口猫粮，全自动饮水机猫粮机，高端大气猫厕所，当然普通猫粮穷养也能养的很健康，但关键在于我，是我乐意花钱富养的。小猫咪陪我上厕所，陪我看电视，陪我睡觉，我看着小猫咪长大，手机里充斥着猫咪从小到大的照片视频，花点钱怎么了？

突然有一天，由于一些原因我养不了了，我见到题主说想养猫，此刻的我有两种选择

1 我这个猫好啊，养它花了1w多啊，打个折8000出给你好了，唉你别走啊，6000，6000行不行？5000，3000呢。。。不要拉倒，我寻思这猫怎么这么贬值呢？

2 兄弟你要是喜欢猫且不嫌弃，我这只权当送你了，虽说不是名贵的品种猫，但保养的很好，也很可爱，这些饮水机，剩的没拆猫粮猫砂，你看着给个数吧，我打好包都给你，以后对它好一点`(*∩_∩*)

![](https://picx.zhimg.com/v2-783ddce4a1a4ae98d90363982e157f7d_r.jpg?source=2c26e567)

所以你看，角色命座，圣遗物分数，满探索，这些玩意好一点，坏一点，其实都无关紧要的。第一次体验普池抽到的刻晴带我飞天拿神瞳，第一次望见璃月，第一次体验海灯节，第一次基友们组队用4夜兰大战纯水精灵（这个没第二次），第一次捉迷藏30s一穿三，第一次在枫丹城门外和最后一次看到芙芙，太多太多了

真正价值连城的宝物就在眼前

既不要钱，也买不来

对卖家来讲，一个零氪也能通关的剧情向单机游戏，如果沦落到需要卖号，还妄想按抽卡成本卖高价，只能说明他激情抽卡了，他花的钱远超他能为自己情绪价值付出的成本，影响到了现实物质生活

对买家来讲，入一个“成品号”玩游戏，这是DNF这种满级才算开始的游戏模式。原神新玩家入成品号的，估计大概率不是推剧情的理想受众，或多或少有社交或社区PVP的需求







不妨把提瓦特的旅途当成一场歌剧

门票免费，席位收费

感觉不错随时可以升舱，去提升一点点体验，但升舱是个人意愿，同时也是告诉剧组，我的钱和时间是有限的，我看过全世界茫茫多的剧，也知道仍有茫茫多的剧还可以看，但我唯独在你这投入更甚，就是对你十足的认可，就是希望你们剧组赚大钱，多吃点好的，多搬出些我喜闻乐见的作品（崩铁ZZZ以及后续蔡喵天才俱乐部筹划的新项目)。你可给我挺住了，千万别被环境下的各种乌烟瘴气搞下去。我实在给太多游戏充过钱了，换来的多是越来越卡顿服务器，泼天的人气只是他们用于在游戏界面投放更多广告而牟利的工具。

多年以后，歌剧谢幕

巨氪大佬，从歌剧VIP包房悄然离席

中氪玩家，坐在前几排久久不肯离去

坐后边的微氪零氪，喧闹些缓缓退场

全世界所有玩家，不管你氪金多少，都从金钱及人气上，对制作组做了支持，同时即使是后排的观众，也和包厢里的VIP一样享受了一场足以载入游戏史册的高质量演出

没人会觉得这钱花的不值

![](https://pic1.zhimg.com/v2-2ae343d7b66d7817fecf3ae2f241334f_r.jpg?source=2c26e567)


---

# 谁能告诉我活着是为了什么？ 有光

**Author:** 有光  
**Bio:** 我是有光，我的熊猫很可爱，愿与诸君共勉。  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-a064acbca28c478aea759896ddc4e7f6_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/04ad3d5af845b7be340ecd09f4e1d8e8  
**Published:** 2023.02.01 02:57:47  
**Updated:** 2023.05.11 20:25:52  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/57065901  
**Question Created:** 2017.03.14 00:02:47  
**Question Updated:** 2017.03.14 00:02:47  
**Votes:** 13905  
**Comments:** 708  
**Type:** answer  

你晚上躺床上把眼睛闭起来，想象你正在从第三视角去看你自己，把你现在的生活乃至一切当作一个游戏，姑且将这个游戏叫做《地球online》。

在这个游戏里，你所有的体验感都是百分百真实，你的主线任务是一个能够倒计时的沙漏，一般在80年内，如果你现在20岁，那么沙漏倒计时的时间就只剩60年，沙漏清零的那一刻，这款游戏就结束通关了，

## 它不以你在游戏里是何种身份做何种事情为判定游戏作为通关的依据，但自杀除外，自杀意味着游戏失败，你提前退出游戏。

## 现在你想继续这个游戏么？你可能会说这游戏我玩的好痛苦，找不到角色活下去的意义，我想退出游戏，哪怕游戏失败我也接受。

如果你选择退出游戏，显然你依旧是个萌新，还没有理解游戏的精髓，在这款游戏中没有NPC，所有人都是玩家并且处于同一时空，时间线也都是即时的。

因为没有NPC，纯粹依靠玩家自己摸索，这样势必会造成两种空间，安定和动乱，显然你现在处于安定的空间。

## 在一个大体空间确定的情况下，你的人生轨迹也会被相对应的规则束缚，而这也是你迷茫痛苦的根源。

你在这个游戏注册账号登陆时，是通过两个老玩家以“生命大和谐”的名义创造出来的，从此你在游戏中的命运有一大半甚至全部都被这两个老玩家捆绑。

你开始摸索一种叫学习的技能，并且去了一个叫学校的地方，如果你的学习能力差劲，那势必会被玩家瞧不起，而这种行为是直接否定你在游戏中的人格，甚至会让你萌生退游想法的鄙夷。

这是你来到这个游戏后得到的第一份玩家共享攻略：一张纸上的分数能够代表你的一切，分数高的玩家自带光环，完美无缺，处处得到照顾，前途似锦，分数低的玩家则是一无是处的废物，前途渺茫，暗淡无光。

你摇摇头，看着窗外风景，阳光洒在你的脸庞，其实你来这款游戏就是想体验不同的地图和不同的人与事，可现在你却被锁在这里，动弹不得，没办法，这毕竟是玩家共享攻略，你不得不重视。

就这样在这款游戏里，你的沙漏前18年乃至前22年甚至前30年都在为这些分数耗尽时间，你身边的新玩家或者老玩家都在告诉你，学习是一件决定你整个游戏体验感的关键事件，他们称之为“命运”。

你很痛苦，因为你没有在这项叫做学习的技能上拔尖，你只是进入一所普通的大学，甚至没有进入大学。

我们现在加快时间进度，以一个普通玩家的视角将沙漏倒计的时间调整为58年，这也意味着你已经进入游戏22年。

你开始离开学校进入社会，关于之前叫做“学习”的技能正在离你远去，你知道自己再也不可能像高中时代那样废寝忘食，挑灯夜战。

你迎来游戏里的第二个玩家共享攻略，赚钱。

钱决定你以后的命运，没钱你就是一无是处的废物，百分之99.9的玩家一生都在为这件事奋斗。

你的学历似乎无法变现成更多的金钱，你开始恍惚，拼命想要赚钱，同时你也羡慕那些出生好，羡慕那些考上名牌大学，羡慕那些高薪闲工，羡慕所有比你好的玩家。

因为你没有赚到什么钱，每天身心疲惫，被社会毒打，痛苦至极，沙漏倒计时也来到50年，你突然发现自己并没有赚到什么钱，时间反而在加速流失，你仍旧单身，看着镜子里的自己你有些愣神，你不再是以前年轻活泼精力旺盛的你，你还记得你当初登陆账号时随机生成的肉嘟嘟的脸，怎么一下子肚子也有赘肉，挂上两个游泳圈了？

身边的玩家都在暗示你，赚不到钱就是一无是处的废物，这和当初他们告诉你成绩不好就是一无是处的废物一样。

此后你勤勤恳恳996，并且迎来第三个玩家共享攻略，买房买车。

于是你咬牙贷款30年付了首付，买了新车，但还是单身。

因为你打光棍，街坊邻居，亲朋好友都在瞧不起你，笑话你。

身边的玩家都在暗示你，不结婚打光棍的不是无能就是有问题，这个问题可能是身体上也可能是精神上。

这是你的第四个玩家共享攻略，结婚生子。

于是你马不停蹄相亲另一个玩家，你们结婚了，并且正好有新的玩家注册登陆，他来到你的家庭，成为继承你下一任《地球online》的传承者。

此刻沙漏的倒计时还有30年，你不知道为什么时间过得如此之快，好像并没有体验到游戏里的乐趣，你要养家糊口，尤其是新成员的到来让你第一次拥有大展宏图的动力，你把自己在游戏里走过的弯路吃过的苦都告诉新玩家，希望他能够青出于蓝，可是新玩家好像有自己的想法，就像当初你第一次注册登陆时打定主意要去外面的世界看一看，逛逛这款游戏的所有地图，体验不同的人和事。

很可惜，直到沙漏的倒计时还有20年时，你仍旧在某块地图的某个角落偏居一隅，你创造的新玩家也和当初的你一样进入社会，开始重复你走过的路，显然他也在用同样的玩家共享攻略。

你的第五个玩家共享攻略到来，严格意义来说这是个大礼包攻略，囊括与你结婚的玩家是否优秀，你们生下的新玩家成绩是否优秀，出社会后是否赚到大钱，有没有买好婚房，结婚生子……

直到你的沙漏倒计时还有5年，1年时，你看着新玩家和新新玩家突然感到一丝欣慰，游戏马上要通关了，虽然体验感很糟糕，但你最起码来过。

恭喜你通关游戏，你看着游戏回放的录影，心中有些怅然若失，总觉得你不是在玩游戏，而是游戏在玩你，大部分时间你都是苦闷，空虚，迷茫，麻木的。但你转念一想，还有人中途受不了直接退游，连游戏都没通关，你总比他们强一些，你不免有些小得意。

这时身边的兄弟走过来兴高采烈跟你分享《地球online》这款游戏。

他的出生和你差不多，考上的大学跟你也差不多，但是他中学就早恋，会偶尔逃课去参加某个音乐节，会路见不平拔刀相助和人打架，完全是游戏里坏学生的做派，大学时有些收敛并且会尽可能进入社会兼职，走人情世故，当然恋爱也没少谈，但他从未结婚，没有生孩子，没有买房，没有买车，他一人吃饱全家不愁，他去了你从未去过的地图，见识了你从未见识过的风景，遇见了你曾经梦想遇见的人，经历了你曾想象过的事，他的前40年乃至前60年的人生都是非常潇洒自如的，完全没有你在游戏里苦逼的样子。

你意味深长的对他说，你就不考虑考虑你60岁以后的日子？你中学时的做派难道就不怕引起其他玩家的不满？你就不能对创造你的两位老玩家付点责任么？因为你的原因，你断送了他们的传承，你太自私了，你会后悔的……

他目瞪口呆的看着你，询问你是不是玩游戏玩魔怔了，这游戏沙漏清零后，每个玩家都会永远被注销账号，无论你在游戏什么身份，什么经历，拥有各种财富，结局都是一样的，就像现在的人生游戏模拟器一样，每次模拟的最终结局都是死亡，干嘛要按照游戏里玩家们设定好的攻略走副本，重复别的玩家走过的路？我会后悔，我后悔不后悔游戏时间也会清零，谁不是第一次玩这游戏，谁还没做过后悔的事？难道要为未知的后悔断送整个游戏体验么？

你想用游戏里的认知和法则去反驳他，但他摇摇头告诉你，我的人生我做主，我不干预你，你也别干预我，在法则以内，我不会被别的玩家捆绑，因此你说什么对我不重要，我不在乎什么玩家共享攻略，我只知道这游戏我玩的很开心，这就足够了。

你突然想起在游戏里的网络世界，总有一大群玩家会敲着键盘去义正严辞的抨击某个玩家玩游戏的态度有问题，比如不应该早恋，不应该逃课看音乐节，不应该多管闲事路见不平和人打架，你应该跟着玩家共享攻略走……诸如此类最后都会加上一句你会后悔的，我是过来人。

此时此刻，恰如彼时彼刻。

你突然莞尔一笑，似乎明白了什么叫玩家共享攻略。

…

…

…

希望每一个萌生退出《地球online》的玩家，都能够坚强，愿温暖始终相伴与你，愿山林清风始终萦绕与你，愿星光始终指引与你。

我是有光，我的熊猫很可爱，愿与诸君共勉。


---

# 如何评价影视飓风最新视频《AI可以取代我，那我的意义是》？ 且迷这风浪丶

**Author:** 且迷这风浪丶  
**Bio:** 一个爱玩的蒟蒻  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-920ab91822c590973cbac6917596da62_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/9380976262008f0195def77c41db76a8  
**Published:** 2025.11.30 01:40:43  
**Updated:** 2025.11.30 01:40:43  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/1977885289855878399  
**Question Created:** 2025.11.28 23:43:20  
**Question Updated:** 2025.11.28 23:43:20  
**Votes:** 100  
**Comments:** 4  
**Type:** answer  

很多人感觉到标题和视频有点割裂，有点强行向ai上靠的感觉。你们感觉没错，视频刚发出来的时候标题和ai没关系：

![](https://picx.zhimg.com/v2-ce2b9192ba940d493f886f2a62286e3d_r.jpg?source=2c26e567)

这个视频本身主要就是讲为那个乐队做mv的视频。不知道为啥后来他们把标题换了。

其实不思考标题和内容的关联性，视频还是挺好看的。


---

# 为什么现在很多大学生总是显得无精打采？ rq cen

**Author:** rq cen  
**Bio:** 清华基科，巴黎综合理工硕士，专注分享知识与学习干货  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-91f247a720149571f939d997e5404dd1_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/ee7c4d24982ed163415dd3c0f29b44f5  
**Published:** 2025.08.13 12:40:57  
**Updated:** 2025.08.13 12:40:57  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/1937471074641109324  
**Question Created:** 2025.08.09 11:11:40  
**Question Updated:** 2025.08.09 11:11:40  
**Votes:** 385  
**Comments:** 17  
**Type:** answer  

没找到自己发自内心认同和热爱的目标。没有动力自然会无精打采，这是现在很多年轻人早早被家长和学校强行规划路线、灌输功利心，缺乏对本心的感受和遵循，无法做出自己认同的选择，成为无情的肉体而非有灵魂的人类的结果。

我十多年前念大学时，包括自己在内的室友和同学们一天到晚一年到头都跟打了鸡血似的，拼命地学习，拼命地科研，拼命地运动，拼命地打dota，总之做什么事情都很拼，关键原因就是因为这些都是我们发自内心认同和热爱的事情，而那些没有认同没有兴趣的事情，干脆做都不会去做，实在违抗不了的就草草应付。

专业是我们自己选的，选择这个专业的几乎唯一原因就是喜欢，根本没考虑过什么就业和赚钱，所以大一大二每天起早贪黑拼命学习，只要是没课的时候绝大时候都是在自学，每天学到晚上一两点充电应急灯没电了才被迫睡觉，第二天又起个一大早去占第一堂课第二排的座位，因为第一排的座位实在占不到。当初没太多好教材和习题册的情况下，很多同学都在刷《吉米多维奇》（虽然不一定都刷完，但也能做掉全部题目的两三成），图书管理能搜刮出来的各路英文原版、翻译版、影印版教材无止境地刷刷刷，跟中学时沉迷dota在网吧没日没夜地开黑没有区别。

有些同学非常喜欢科研，从来没想过什么毕业以后挣大钱或者当人上人，有位室友的原话就是“只要能让我做全合成，饿不死就行”，毕业后申请留学的主要原因是当时美国的科研实力确实强，跟什么大别野、大汽车之类的没有任何关系。大三大四开始接近全职科研的时候，每天朝九晚三四地泡在实验室里刷文献做实验，也没想过什么保研留学之类的，只觉得自己在做的项目很有意思和前景，只要自己在做自己喜欢的的事情，什么保研还是留学又有什么关系呢？并且的确有几位科研非常有成果的室友和同学，因为应届那年没有申请到理想的课题组，硬是拒绝了教授直接帮忙联系的麦吉尔、奥斯汀、新国立的博士项目，坚定地在中科院感兴趣的课题组打了一年工，来年继续申请。

至于运动和dota就更不用说了，足球、篮球、沙排、羽毛球、乒乓球、藤球的各种班队、系队、校队，就是出于好玩才去参加，玩乐是主要目的，锻炼身体是次要目的，被灌个15:50，被踢个0:7，羽毛球只得一分（对方说出于礼貌不能给0分），有时跟室友打一晚上dota被坑得一局都没赢过，也不会觉得不开心不爽厌恶游戏，只会享受运动和dota的乐趣，赢赢赢什么的根本不重要，玩乐本身才是最重要的。

整个大学四年是人生中最快乐的时光，因为可以毫无节制地沉迷于自己热爱的专业和玩乐中，不只是学习和玩乐的时间非常自由，学习和科研的资源平台非常充沛，更是因为出于人生中体力和精力都极端充沛的时候，平均下来每天睡不够6个小时，有时连续十几天每天睡不够4个小时，却仍然像打了鸡血一样精力充沛，还不需要像小时候被家长关着不能学习或打游戏到太晚。

正是延续着这种盲目追随本心的态度，以及对物质条件的极低要求，我们也都各自选择了自己发自内心认可或喜欢的职业发展道路，用世俗眼光看的话，很多人刚毕业的前几年甚至近十年都过得非常“不成功”，但是我们压根不在意这些，反正做的是自己喜欢的事情就能开心，维持基本的生活并不困难，并且随着长时间的努力和积累，若干年后大家的事业都有了起步甚至有的飞升，但是这些也都无所谓，重要的仍然是做自己发自内心喜欢和认同的事情。

我在知乎上分享了很多高中数理化生的知识干货和学习方法，用去了不少的事件和精力，开始的很多年都没什么收益，但是我选择做这件事情，就是因为我觉得帮助学习方法不当和资源不足的学生走上正式学习的正途少走弯路是件很有意义并且能让自己开心的事情，在知乎上分享有用的知识本身就是在娱乐，所以才能坚持这么长时间——不应该用“坚持”，而应该用“沉迷”。现在收到不少网友的认可和平台的支持，并且北京大学出版社帮忙出版成了合法纸质出版物，但这些世俗的结果都只是排在第二第三的因素，排在第一的原因只有一个，就是“我想”。

现在的很多学生要么过早地被家长灌输了“人生征途”，要么过早地世俗化功利化，把自己变成了追求世俗功利价值的机器，用分数、金钱、职务、排名之类的东西来定义自己，而不是自己作为一个有灵魂的人类，发自内心所热爱和认可的事情。如果在“赢赢赢”的道路上不再顺畅或者道路不明，那么的确没有什么动力能够支撑。很多时候，人就是靠一口气撑着，这口气就是自己的内心。

最后分享一部我非常喜欢的电影《搏击俱乐部》的几句台词，这几句台词是我非常认同并且始终坚持的原则。小时候很多动画片、电影、电视剧都会一再强调“遵从内心”，现在感觉越来越少了，不知道是不是越来越少的人如此选择了。但是作为中年人的阅历来看，现实中事业成功的人或虽然事业不行但内心快乐的人，几乎都是选择遵从内心的人。

![](https://pica.zhimg.com/v2-6c601a0d98efe9d2e521aa5f38ee9375_r.jpg?source=2c26e567)


---

# 大一被调剂到计算机，但对电脑根本不了解，就只会上上网聊聊天，连入门都算不上，现在应该怎样入门？ blindpirate

**Author:** blindpirate  
**Bio:** 写开源为生  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/8ad9c6d5d_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/9ef0b44d25403eb87fa9bc5f76d3bb47  
**Published:** 2021.09.06 20:54:11  
**Updated:** 2021.09.07 11:33:49  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/479300955  
**Question Created:** 2021.08.12 19:35:09  
**Question Updated:** 2021.08.12 19:35:09  
**Votes:** 10228  
**Comments:** 309  
**Type:** answer  

先玩一个MMORPG游戏。不开玩笑。

[Enjoy programming](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//bytelegend.com/)

这个游戏长这样，开源免费，用GitHub账号登录（不登录也行，对匿名用户完全友好），不用绑定手机号，不用扫二维码关注公众号回复XXX。还在开发中，有空会直播开发过程——**开发测试完，直播上生产**。

![](https://picx.zhimg.com/v2-9a8c551db1019c8522bbc80e8d0f79c7_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-ff4851107486bfd031733827bff7a7df_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pica.zhimg.com/v2-bc59093aae00a266578064fcdd669108_r.jpg?source=2c26e567)

做一个用来学习编程的游戏是我构思了很多年的一个想法：学习编程的过程和闯关打怪很像，费尽九牛二虎之力，只为了了最后通关那一刻的愉悦感；那么，我们能不能做一个游戏，打游戏的过程就是学习的过程呢？能不能只要打通关游戏，就能成为一个合格的、可以立即上岗的软件工程师呢？

这样的话，现在的这个“怎样入门”的问题就变成了“这个游戏怎么入门？”——然后这就不是一个问题了，毕竟游戏的魔力就在于能让完全不识字的学前班儿童都欲罢不能。但是问题是，如何设计一个游戏，能让人具有持续玩下去的动力的同时（正反馈），还能循序渐进的给人以提升（压平学习曲线）。

学习编程的核心在于练习，写码过万行下笔如有神。我先来说重要的事情：

**只看视频是学不会任何东西的！**

**只看视频是学不会任何东西的！**

**只看视频是学不会任何东西的！**

学习编程只有一条秘诀：

**设法给自己找到坚持写代码练习的动力。**

这个动力可以是兴趣，可以是生活所迫，可以是你妈的鄙视，可以是赚钱娶媳妇的渴望，可以是花一两万报名培训班不甘心浪费的那种不甘。无论如何，在出师之前，都要写上成千上万行的代码。能坚持写很多的代码，就能成功，反之，就不行，就这么简单。

我花了很久的时间研究这个问题：如何能坚持下去写枯燥无味的代码？过去的两年间，我在一个在线培训机构担任了两年的兼职讲师，做了很多尝试，比如说，要掌握“Git切换分支”这个技能，我设计了一个[特殊的GitHub仓库](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/hcsp/idea-clone-switch-branch)，你必须自己操作一遍，clone并切换到某分支，该分支的代码运行会打印出来一个密码（实际上是Base64加密的字符串），然后把密码粘贴到课后题的答案框中才能过关。

然后我在想，能不能让这个过程更有意思一点？比如你需要用这个密码去打开一个宝箱，获取bling bling的大砍刀？

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-29eec3bea09ca3e56dd119475441b6a7_720w.jpg?source=2c26e567)

在我设计的游戏里，在新手村，一个NPC会向你要咖啡：

![](https://picx.zhimg.com/v2-7d9c2cecbf82683a204522bfae9ee34a_r.jpg?source=2c26e567)

你需要去酒吧里（酒吧的名字叫Foo Bar，中文名福报酒吧，慢慢你就会知道它为什么叫这两个名字）获取咖啡 。获取咖啡的密码是java -version的输出，因此为了获得这个物品继续游戏，你就需要学习怎么安装Java。

![](https://picx.zhimg.com/v2-3c03a5e97fbb03125b13ad52ae667363_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-c9a68b5372346eb2d361b2b590a8c912_r.jpg?source=2c26e567)

通过这样持续的游戏互动， 慢慢在游戏里锻炼编程的能力。当一切变成游戏的时候，我们的思路就豁然开朗了：我们可以有彩蛋，吸引玩家去探索；碰到不会做的题目，加入公会，让前辈带你……

当然代码还要你自己写。那么如何激励自己持续的写代码呢？

游戏里的方法是Pull Request。在解释Pull Request是什么之前，我先问你一个问题：假如你明天要应聘司机这个职位，今天你要做些什么准备？

你肯定会说，今天晚上我会借隔壁二狗子的车（或者三蹦子）来练练手。

Pull Request就是编程世界的三蹦子。大多数正常的公司都用Pull Request （或者叫Merge Request）来组织日常的开发工作，所以需要你从今天开始，就开始练习开三蹦子。

![](https://picx.zhimg.com/v2-088dddf36378ade2d99fe8444cadd4fd_r.jpg?source=2c26e567)

得益于我在GitHub和自动化构建领域的多年的经验，我设计了一套CI系统，你就某个知识点的题目提交的代码，会触发CI和GitHub webhook，然后游戏中的系统就会做出相应的反应，比如让你通关或者达成某个成就。

这套系统在我做兼职讲师的时候工作良好，一共收到了两万多个PR，因为全是机器判题，几乎不消耗任何人力。同时，你可以尽情发挥想象力，比如顺便checkstyle一下以养成良好习惯（下面是我随便截的一个图，[这样的PR](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/hcsp/basic-calculation/pull/245)还有两万多个）：

![](https://pic1.zhimg.com/v2-9fc35274724efc81d8610adcf2ff40fd_r.jpg?source=2c26e567)

同时，游戏支持一种特殊的、交互式的路线图，你可以把整个学习过程中的进度可视化：

![](https://picx.zhimg.com/v2-b457bc0527fec62549447461ba01277f_r.jpg?source=2c26e567)

顺便说一句，游戏支持十几种语言（当然大部分是机器翻译的，因为开源，所以也支持社区贡献）。来看一下鬼畜的韩语版：

![](https://picx.zhimg.com/v2-2f047ef5caa77fed7f8fcb59f7478f35_r.jpg?source=2c26e567)

阿拉伯语来一发：

![](https://picx.zhimg.com/v2-199f989354a1ece1c05bf9b3bb3a56f7_r.jpg?source=2c26e567)

做i18n是因为按照以前的经验，有很多同学有留学或者海外求职的需求，所以希望尽可能地营造外语的学习环境。

因为我有正经工作，这个项目只能在业余时间做（感谢我厂不996，能让我陪娃之余还有时间写自己喜欢的代码）。项目持续开发中，未来的晚上黄金时间会考虑在b站（中文）或者YTB（英文）直播开发。

开源地址：

[https://github.com/ByteLegend/ByteLegend](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/ByteLegend/ByteLegend)

有人质疑这个游戏是否真的能让“连软件都不会安的小白“入门，我必须承认，你说的很有道理，不过，这个问题我已经思考了几年了，并且自认为有一个完善的解决方案——这是未来要开发的经济系统和社交系统要解决的问题，让子弹飞一会吧。


---

# 2025 年高考，为啥大家反应冷淡得出奇？ 不要被和谐

**Author:** 不要被和谐  
**Bio:** 一万年后也有左中右  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-6f5454f12c3c886beadd613d2f76fd60_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/ef9926c9a28e9177e63add5980907f74  
**Published:** 2025.06.13 18:32:09  
**Updated:** 2025.06.13 18:32:09  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/1914745444505977568  
**Question Created:** 2025.06.07 18:08:08  
**Question Updated:** 2025.11.01 09:28:01  
**Votes:** 331  
**Comments:** 50  
**Type:** answer  

这个世界上百分之九十九的岗位，初中文化水平的人，经过简单培训就能干，学历本来就不是用来划分工作能力的，而是用来划分等级让你找优越感的。

而高考就更有意思，高考跟学历都没多大关系。参加高考跟买彩票是一个原理，就是众筹然后拿出一小部分给中奖的人。买彩票你只需要付出几块钱，但是参加高考却需要付出三年牢狱之灾，这个国家有三千多万十五到十八岁人被关在集中营里，带来的统治稳定收益是无法衡量的，让一部分幸运儿上大学的成本只是九牛一毛。你能上大学跟你会做题其实毛关系都没有，让文盲上大学也无所谓，只要有三千万人愿意蹲集中营。

所以最近几年有些大学生特别喜欢炫耀自己没文化，潜台词是自己虽然没文化，但是仍然是人上人（其实并不是），仍然比没上大学的观众有文化（其实并不是）。

付出三年青春，做题做成四眼碳水做题曲，换取上大学的机会，到底值不值？越是抱怨自己大学毕业找不到工作的人，越是觉得值，因为牠还是觉得学历应该兑换工作岗位，同时仍然贼心不死暗戳戳找优越感，真觉得不值的话，早就后悔自己浪费七年甚至更多的青春，早就开始补救了。做题让你失去了什么，就补救什么，有些东西是不可逆的，有些还有机会。

三年集中营，除了身体健康，做题区失去了什么最重要的东西？失去了当社会不稳定因素的机会。

世界上只有一种真正的懦夫和犬儒主义，那就是在看清了生活的真相之后依然热爱生活。


---

# 为什么现在小学中学的教材编制得这么离谱？ 托卡马克之冠

**Author:** 托卡马克之冠  
**Bio:** 非原用户本人，喜欢空洞骑士，人文社科博主，不键政! 写文学  
**Avatar:** ![](https://pica.zhimg.com/v2-e9715236be2a8db8d3a3a46ec26ea508_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/d4277fdb74ff2f476a3a3b7ee4bd05fe  
**Published:** 2025.12.06 04:34:41  
**Updated:** 2025.12.08 01:17:16  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/1688152457  
**Question Created:** 2024.10.22 15:22:53  
**Question Updated:** 2025.11.23 19:28:36  
**Votes:** 8899  
**Comments:** 1158  
**Type:** answer  

我们来看看2025年初一课本的改动吧，你问我什么看初一的，因为初一是小孩子三观最早形成的时候，课本最重要，也是改通的最多的地方，所以我们要重点的看一看初一

## 首先，本文一切内容和截图来自电子课本网，不信的可以自己去查

![](https://pic1.zhimg.com/v2-82089b8b8665de30dbe4aaf801d11cbe_r.jpg?source=2c26e567)

其次，我只是列出了旧课本和新课本之间的区别，并没有想表达什么观点，本文并不包含我的主观评价，请理性观看

## 其中最大的一个变化，就是删除了一切关于外国美丽风景的照片

先看老课本

![](https://picx.zhimg.com/v2-ce9fdd5e7b542e32a616145b89ef699c_r.jpg?source=2c26e567)

在看新课本……

![](https://picx.zhimg.com/v2-c8d33868f9928bddf94c72bac48fbde7_r.jpg?source=2c26e567)

我们就说日本

老课本先介绍了日本的自然地理特征，展示风景，再介绍日本的工业与科技，然后是日本的文化，课后部分是关于中日文化交流的讨论

![](https://pic1.zhimg.com/v2-a6bc53145476138f7d2a69dca686f738_r.jpg?source=2c26e567)

新版的呢

第一部分还是日本的自然环境

然后第二部分是讲日本的自然灾难，多火灾，地震，海啸（删除日本高科技和工业章节）

第三部分讲的是日本的老龄化，生育率低下，年轻人都不爱生孩子，即将亡国灭种（删除日本文化介绍章节）

然后又新增了一节，日本经济对外依赖性强，被美国操控!

最后关于中日文化交流的课后案例被删除，变成了日本经济无法自理，需要依靠外国的习题

诸如此类，改了很多……

![](https://pica.zhimg.com/v2-d8a7aca1d40cbf1f2f936591f33b7364_r.jpg?source=2c26e567)

第二节，东南亚的文化和旅游部分被删，强调了东南亚和我国的联系

第三节，增加了印度的人口问题等

第四节，增加了俄罗斯发达的农业技术

第五节，中东，被改成了西亚，

![](https://pica.zhimg.com/v2-2c5aa4f0071ba9b158995486a760eb85_r.jpg?source=2c26e567)

旧版教材巴勒斯坦不被视为是国家，直接算进以色列领土了

新版额外增加了一段小专栏，强调巴以冲突

![](https://picx.zhimg.com/v2-372581337f69ab485fb7f36a66a961b0_r.jpg?source=2c26e567)

新版不再强调以色列的滴灌技术，而说西亚一些国家的滴灌技术，然后增加了沙特的灌溉技术

![](https://picx.zhimg.com/v2-d0700af54723e58fe775f5dd801fb19e_r.jpg?source=2c26e567)

中东的文化被删除

![](https://pica.zhimg.com/v2-305ac42c8a32074429f2a4309ede4e08_r.jpg?source=2c26e567)

然后是我印象最深刻的欧洲各国自然景观的大跨页被删除

![](https://picx.zhimg.com/v2-b66c300be6d21b9821dc09d370f12397_r.jpg?source=2c26e567)

改动最大的是美国

## 原教材说美国是世界上最发达的国家，专门有一节介绍的是美国各种工业和高新技术产业

![](https://pica.zhimg.com/v2-1757d7c1b6964fe5dbe0cf374484d486_r.jpg?source=2c26e567)

## 现在的教材把这一节完全删除，不再讲述任何美国的工业和科技

在美国的农业过后，讲的不是工业，而是直接新增一节“美国是资源消耗大国”

![](https://picx.zhimg.com/v2-f5a4feefbaf42f9afba9bbc8874668cc_r.jpg?source=2c26e567)

专门讲美国的资源浪费和消耗现象

![](https://pica.zhimg.com/v2-01179bed3191b9b433200509982e6920_r.jpg?source=2c26e567)

然后删除美国文化（麦当劳，可口可乐之类的）

新增美国对印第安人的大屠杀，以及种族歧视

![](https://picx.zhimg.com/v2-5a52555f13960d5f4fcb91ea51face11_r.jpg?source=2c26e567)

然后是语文教材，这个改的太多了，几乎是把外国一切吃喝玩乐都进行了大规模的删减

比如七年级课文，我的叔叔于勒

![](https://picx.zhimg.com/v2-4188aa3da0b3fea97bc84d4611931325_r.jpg?source=2c26e567)

主角一家设定为是法国的穷人，原文说他们穷到只能顿顿吃炖牛肉，这句话被删掉

![](https://pic1.zhimg.com/v2-a782b7ea2bf0598072381aaf9c6e926b_r.jpg?source=2c26e567)

文章后面几次提到牛肉的地方也都被删掉了

## 真搞不懂，莫泊桑，一个都死了好几百年的人，写的小说里吃个牛肉为什么要被删减? 法国人吃个牛肉? 怎么? 也乳了吗？

哎

我是2005年出生的

我上学的那会最喜欢把地理和语文课本当小说看，看里面的风景照片，看里面的趣味故事

![](https://pica.zhimg.com/v2-701eda5e8087424081e0853a5143b3bf_r.jpg?source=2c26e567)

可惜现在这些花花绿绿的世界都看不到了……

我们继续看

再打开语文课本，我再说一下关于初一语文课本文章的删减变化

![](https://pica.zhimg.com/v2-6a23f78a935fd7687edbd37567acc5b3_r.jpg?source=2c26e567)

萧红的回忆鲁迅先生

杨绛的老王被删除（杨绛描写的老王生活的太苦了，不符合时代认知)

梁启超的最苦与最乐被删除（越是圣贤豪杰，他负的责任越是重大）

贾平凹的一棵小桃树被删除（人要学会与命运抗争）

《伟大的悲剧》，讲述了阿蒙森队和斯科特队都准备征服南极点的故事被删除（7年级唯一一篇描写西方人壮举的文章）

纪晓岚的河中石兽被删（这个确实该被删，伪科学）

然后都增加了哪些文章呢？

![](https://picx.zhimg.com/v2-4dd98a2516bb7f5183970a269107c5a3_r.jpg?source=2c26e567)

对俄罗斯文学家列夫托尔斯泰的介绍

谁是最可爱的人（本来是高年级的，但是被挪到了初一刚上学的课本里）

山地的回忆（白洋淀抗日的故事）

青春之光（2024年6月26日出版的《中国青年报》作品，讲述了黄文秀放弃大城市的工作机会，主动请缨扎根大山的故事）

蛟龙探海（蛟龙号的故事）

活板（中国人发明活字印刷术的故事）

上述只是就是初一语文教材中的修改，初二，初三的更加重量级，我就先不说了

上述便是地理课本和语文课本中我能找到的槽点

我在这里只找了初一地理课本，语文课本之间的变化，为什么找初一呢？

因为初一是思想形成的时期

## 还有初一政治课本和历史课本，这两本书太重量级了，2025年删改的东西过多过于复杂

## 我目前还在整理，等点赞到了一万，我下一期再更新

我们先看看预告

![](https://pic1.zhimg.com/v2-5ec5f5ddfe743bd64f74839b68511b60_r.jpg?source=2c26e567)




如果想要了解更多的课本内容，可以关注订阅这位优秀的博主[@洛星尘](https://www.zhihu.com/people/aff63b5522042a8134bef0181d4acfb4)


---

# 知乎上最强的人是酱紫君吗? abbychau

**Author:** abbychau  
**Bio:** 鼠鼠最可愛 abbychau@github  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-5d2173eb15c936a52fa30106d94a5461_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/792cd1b3aa339395fe563a0fa912c753  
**Published:** 2025.10.29 16:43:00  
**Updated:** 2025.10.29 16:56:51  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/266741758  
**Question Created:** 2018.02.06 05:28:03  
**Question Updated:** 2018.02.06 05:28:03  
**Votes:** 83  
**Comments:** 16  
**Type:** answer  

那應該不是。他常有那種自己查出答案後，用novelty 包裝的慾望，而為了這個novelty 而試著找出大眾會覺得厲害的點接入。

有時甚至這個點相距甚遠或者並不存在，也會找出大家比較會有信服感的說法作總結。

總結起來是他會為客觀答案生出一些相關或不相關的主觀立場（這些立場多少有點亢奮）或者組織方法供你享樂。

不過挖掘的方向未必都是insight，有不少是educated guesses 強行升級而來的。


---

# 很好奇现在的中学生（包括初中生，高中生）流行什么呢？ OverflowError

**Author:** OverflowError  
**Bio:** 计算机学习者  
**Avatar:** ![](https://pic1.zhimg.com/v2-710282b2e921e0ffd3d0084e23842c44_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/4946f6b1a46c9d1a6b8b9df5e1e95fde  
**Published:** 2025.05.24 19:22:05  
**Updated:** 2025.06.18 23:47:13  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/659786782  
**Question Created:** 2024.06.24 20:18:45  
**Question Updated:** 2024.06.24 20:27:48  
**Votes:** 1362  
**Comments:** 468  
**Type:** answer  

## 有没有大佬解答：

## 学算法，搞OI真的有用吗？（除了升学）







5/27:虽然我从四年级就开始学 Python，但因为在小县城一直缺乏引导，直到今年一月我才第一次接触 OI。可以看到，我在洛谷上的刷题记录也主要集中在最近几个月。

![](https://picx.zhimg.com/v2-f828c9ac34caca04aa345922732658bf_r.jpg?source=2c26e567)

我知道自己起步晚、差距大，但一直在努力追赶。每天的学习时间几乎都是挤出来的：中午午休一个小时、大课间半小时、周二到周四的OI社团，还有晚自习回家后的两小时，尽量把每一分时间都用上。

但是，可以看一下山东[参加CSP-J并拿省一的几乎都是初二、初三生](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//oier.baoshuo.dev/contest/124%3Fprovince%3D%25E5%25B1%25B1%25E4%25B8%259C%26page%3D1%26grade%3D2023)，更何况我是在教育资源落后的小县城，平阴（应该没太有人听过吧？）。

我也知道像浙江、江苏这些南方地区在这方面很卷，所以我从没指望能进省队，高中NOIP能省一就谢天谢地了。

## Q & A：

## 1.关于「家境好」的说法

我家其实并不算特别宽裕，房子还在还贷，家里有辆车。家里的经济支柱是我父亲，一名远洋货轮上的船员，工作辛苦，也很不容易。

我用的设备其实没多少钱，都是这六年来一点点积攒、添置的。可以简单列一下：

产品价格（CNY）戴尔 Inspiron 55025800LG 27UP850N2100KTC H25T7-3509显示器支架200键盘200罗技 G304200音响 pioneer X-HM32V当时大约3000元左右？麦克风 闪克 PM416S139总计12148

确实，我应该感谢我的父母、老师，没有他们的支持，我是学不了这些的。当然也离不开我自己的努力，这是一种「双向奔赴」。

## 2.关于「你有点装」

我不太认同“我有点装”这个说法。也许我表现出来的一些东西让人感觉有点刻意，但其实我只是按照自己的兴趣在做事，也愿意记录和分享过程。每个人表达自己的方式不一样，如果让你有这样的感觉，可能是我表达不够自然，但初衷真的不是想炫耀。希望大家能理解，谢谢。

## 3. 关于我的学习规划

我现在的目标是： CSP→  NOIP  → 强基计划，所以主攻信奥方向，暂时不打算在数学竞赛上投入精力。

有人质疑我买了一堆计算机方面的书，到底看了多少，我就简单列一下：

没看完的：

- 《零基础入门学习Python》（没学GUI和Pygame）
- 《pyhon编程快速上手：让繁琐的工作自动化》（只看了我需要的部分，更多是当工具书用的）
- 《python编程：从入门到实践》（没学 pygame）
- 《Linux命令行与shell脚本编程大全》（没看脚本）
- 《essential C++》& 《c++ primer plus》（没看OOP）
- 《算法导论》（信奥教练不让我看了）

正在看的：

- 《算法竞赛入门经典（刘汝佳）》 （习题很好）
- 《深入理解计算机系统》（很有意思，像故事书一样）

看完了的：

- 《python极客项目编程》（有意思，当故事书看的）
- 《C++编程规范》（打发时间的）
- 《more effective c++》（全忘了）
- 《算法训练营（入门篇）》
- 《深入浅出程序设计竞赛（入门篇）》
- 《数据结构、算法与应用》（全忘了）
- 《算法基础：打开算法之门》（很有意思）

没看的：

- 《深入浅出程序设计竞赛（进阶篇）》（和入门篇一起买的）
- 《挑战程序设计竞赛》（看不懂）

## 我的能力到底怎么样

这是洛谷：

![](https://picx.zhimg.com/v2-527490f22c9c0f785be37264ed6becf4_r.jpg?source=2c26e567)

这是学校里手写的代码片段：

![](https://pic1.zhimg.com/v2-bec20b64f620ccf5fd6a5f23a586e178_r.jpg?source=2c26e567)

很多 普及/提高− 的题是在学校做的，学校机房没网，提交不了。但是，现在解决 普及/提高− 的题无压力。所以我大概是 CSP-J 省一水平（今年会去考的）。

## 为什么用 linux？

因为 NOI 就是用 Linux 的。Ubuntu 太臃肿，因为 Archlinux 好看，还有Archlinux wiki 保姆级教程，就用的Archlinux，就这么简单。。。










## 以下是原回答：

## 本人初二。

## 写算法题

![](https://pic1.zhimg.com/v2-cbb550c82cdaec835088fc4a5d631a00_r.jpg?source=2c26e567)

## 写博客

[我的博客](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//linmohan.fun/)

![](https://picx.zhimg.com/v2-54bfc068d9001eb148994bf6fdc1bda2_r.jpg?source=2c26e567)

## 看书

![](https://pic1.zhimg.com/v2-9864947577be1ae55bc992267374f3be_r.jpg?source=2c26e567)

有些没看完。

## 追星(bushi)

![](https://picx.zhimg.com/v2-7a7d50e55d01a2a24ca3ddabac86b346_r.jpg?source=2c26e567)

## 听歌

![](https://pic1.zhimg.com/v2-d93e5e1d32a1e47898563bdd7e3ad08c_r.jpg?source=2c26e567)

## 建站

![](https://picx.zhimg.com/v2-24aa20e6518dfe63b702144fabea797f_r.jpg?source=2c26e567)

[我的主页](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//home.linmohan.fun/)

[我的链接页](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//home.linmohan.fun/links.html)

## 看番、看电影

![](https://picx.zhimg.com/v2-ff8baf39ea9fcab2c6a0eb90187691b4_r.jpg?source=2c26e567)

## 旅游

![](https://picx.zhimg.com/v2-a902c74a7a0a4f86b7dfd4374e58bde5_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-3d9f28d11aafe62860a5de0deef125bd_r.jpg?source=2c26e567)

## 涉猎广泛

![](https://picx.zhimg.com/v2-8056df3e8b1cd5f82821e61c1799a7cb_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-11a2bf0f262d940e5245d9e233eb928b_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-bb678e5c4e99a0ef09c0827f54a57c52_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pica.zhimg.com/v2-a7e035570a2fdcac76f2e386ffdf346a_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-ef98a660fda5ca78b38cfbe99288e565_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pica.zhimg.com/v2-ac8ec3a90d2a4fbee3bcc28257bd321b_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-629f8c26d12bc916b6a9abe356a839f1_r.jpg?source=2c26e567)

## 我的书籍可以分为以下几类：

- 以前看的：
- - 幼儿园、低年级看的故事书、科普书；
- 小说几乎都是小学看的；
- 历史类书籍也是小学看的。
- 以学业为目的看的：
- - 《万维》系列教辅；
- 高中生物课本全套；
- 《高中生物奥赛讲义》是老师让买的；
- 曾经痴迷语言时看的：
- - 韩语书（我爸的）；
- 新标日；
- 新概念英语；
- 柯林斯；
- 韦氏小绿书；
- 《旋元佑文法》。
- 计算机类书籍（目前专攻）。

## 用Linux

![](https://pic1.zhimg.com/v2-0bbdcb7a9e1169a23090be4d15fd3837_r.jpg?source=2c26e567)

## 思题目

![](https://pic1.zhimg.com/v2-4b07596aee287a076ae144b22c0e79b5_r.jpg?source=2c26e567)

linux 用不了 Epic，就不展示 Epic 了。

## 当垃圾佬

![](https://picx.zhimg.com/v2-ff90553049784aff5e810b280e17e9fb_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-47ec1ed18f8f6e5fb273d5d8770a3407_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pica.zhimg.com/v2-b07ab10611deeb40e81a2bb2be605e29_r.jpg?source=2c26e567)

## 注册域名

![](https://pic1.zhimg.com/v2-d29baeb9c29564deec07e726b973c3eb_r.jpg?source=2c26e567)

最后只卖了[玩原神玩的.xyz](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xn--8mr985eba830aiye.xyz/)

## 以下是我做的全部网站：

**主页**
[https://home.linmohan.fun/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//home.linmohan.fun/)

**博客**
[https://linmohan.fun/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//linmohan.fun/)

**电子书库**
[https://book.linmohan.fun/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//book.linmohan.fun/)

**ぼっちランド**
[https://boochi.fans/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//boochi.fans/)

**「摆烂之巅」**
[https://bailan.top/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//bailan.top/)

**「恶搞」学校官网**
[https://玩原神玩的.xyz/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xn--8mr985eba830aiye.xyz/)

**「不当卷王，当快活人」**
[https://no.neijuan.fun/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//no.neijuan.fun/)
















**------5月25日更新------**

看到大家说回答跑题了，我再来补充一下，以下都是我们县的同龄人，都是初二的。

## 学线性代数、微积分的

![](https://picx.zhimg.com/v2-1d476a9bf8419875bda5f1e81fd768b4_r.jpg?source=2c26e567)

## 玩无人机，搞摄影的

![](https://pic1.zhimg.com/v2-520365f0880ee992846453702ef78c73_r.jpg?source=2c26e567)

## 纯二次元的

![](https://picx.zhimg.com/v2-0b0b64433234512d5890a385c6b2516f_r.jpg?source=2c26e567)

## 极度信仰共产主义的红色青年

![](https://picx.zhimg.com/v2-4f021613a98980b1190bdd9900166a56_r.jpg?source=2c26e567)

## 喜欢去道馆的

![](https://pic1.zhimg.com/v2-6142ebf9435b199f3163d5eccb8309ae_r.jpg?source=2c26e567)

## 卷王

![](https://picx.zhimg.com/v2-c8badf1dce7cd41a784815101f56e98d_r.jpg?source=2c26e567)

## 早恋的

![](https://pic1.zhimg.com/v2-9a8d62b1e383377f94f4856985757bc0_r.jpg?source=2c26e567)

## 吸烟的

![](https://picx.zhimg.com/v2-f9b935e5c75bd64db863f187fded0db7_r.jpg?source=2c26e567)

## 追星的

![](https://picx.zhimg.com/v2-e010b37829a07c62e5c8aa99a809a3b4_r.jpg?source=2c26e567)

## 抽象的

![](https://picx.zhimg.com/v2-df697dcc70ef5c348d2abd2c3a8ef919_r.jpg?source=2c26e567)

## 打游戏的

![](https://picx.zhimg.com/v2-2c9d65faae7e868c667d3906bca72a81_r.jpg?source=2c26e567)

## 喝酒的（和吸烟的是一个人）

![](https://picx.zhimg.com/v2-3ca6e4a3cf66eb80f4a0d6d570870500_r.jpg?source=2c26e567)

## 郑重声明：

我给这些人点赞，不意味着我赞成他们的行为！！


---

# 为什么网上吹起了反对《新概念英语》的风？ 念洋

**Author:** 念洋  
**Bio:** 诸恶莫作，众善奉行  
**Avatar:** ![](https://pica.zhimg.com/32415b2be100aa90685e5095488e7557_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/e65df06eb059aa05ede3137a923787a3  
**Published:** 2025.04.09 20:53:31  
**Updated:** 2025.04.09 20:53:31  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/518200405  
**Question Created:** 2022.02.23 10:41:15  
**Question Updated:** 2022.06.24 01:13:09  
**Votes:** 8459  
**Comments:** 261  
**Type:** answer  

在旧版新概念4中，有一段话是这样的：

Between midnight and dawn, when sleep will not come and all the old wounds begin to ache, I often have a nightmare vision of a future world in which there are billions of people, all numbered and registered, with not a gleam of genius anywhere, not an original mind, a rich personality, on the whole packed globe. The twin ideals of our time, organization and quantity, will have won for ever.

我看完直接炸了，这种老到、辛辣、带着强烈情绪的文字几乎不可能在现今的英语课本上看到。当然了，何大教授的阉割版是不可能留着这篇文章的。


---

# 请证明：谁是真予神（予一人）？ 予一人

**Author:** 予一人  
**Bio:** 杂学旁收的废物  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-be154a9f220dea5b8579039be1c3bb2a_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/aba4a1516eec0d307e42f64ba7330093  
**Published:** 2024.04.02 21:08:58  
**Updated:** 2024.04.02 21:08:58  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/651362601  
**Question Created:** 2024.04.02 19:10:27  
**Question Updated:** 2024.04.02 19:10:27  
**Votes:** 223  
**Comments:** 13  
**Type:** answer  

这个问题不重要。你应该关注的是生产的内容而非内容的生产者，正如钱氏所云：鸡蛋好吃就行，何必在乎下蛋的母鸡。


---

# 质朴平淡的文笔和拙劣的文笔的区别是什么？ 王诺诺

**Author:** 王诺诺  
**Bio:** 科幻作者，代表作《地球无应答》小红书同名  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-65b2ea9ef7526b51ca4e94a223100b75_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/491b1dc31ed6c376323c2fe5f643f650  
**Published:** 2017.12.08 21:51:32  
**Updated:** 2023.08.21 14:11:50  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/263552238  
**Question Created:** 2017.12.04 00:20:40  
**Question Updated:** 2021.11.11 10:35:21  
**Votes:** 14107  
**Comments:** 409  
**Type:** answer  

![](https://picx.zhimg.com/v2-f8be57f00c73aea106854d06f4b39dc6_r.jpg?source=2c26e567)

一个诺奖级别的示范，没有花里胡哨的形容词和副词，看完这句话被戳得热泪盈眶。


---

# 何同学言论引争议，称拒绝网约车司机要好评，是克服「讨好型人格」的锻炼方式，如何看待这一言论？ 酱紫君

**Author:** 酱紫君  
**Bio:** QQ群1014125  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-8bec9d5bd4a7b338b2b91d0ce1e70ee3_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/a74574db96f2d0e717fc410bf90dd150  
**Published:** 2025.04.17 00:27:19  
**Updated:** 2025.04.17 00:31:43  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/1894307690852906444  
**Question Created:** 2025.04.12 08:35:48  
**Question Updated:** 2025.04.12 11:54:35  
**Votes:** 340  
**Comments:** 19  
**Type:** answer  

咱网友还是心善，救了何同学一命，不然线下多实践几次就该直接销号了。

**我说的不是B站销号，是地球OL销号。**

老钱和新钱都没把底层当人看，但是具体对待底层的态度却是截然相反的。

New Money 的优越感建立在别人的痛苦之上。

看到芸芸众生还在苦海争渡，而自己早已上船，嘴角顿时微微上扬。

而羞辱底层，欣赏底层的丑态，让他们过的更加痛苦，这就更能凸显出上船的高贵了，于是不由发自内心的感到愉悦。

这种愉悦感比性爱还强烈一万倍，不理解的可以花点小钱买个迪士尼导览体验一下，顿时所有实体游乐项目都变得索然无味了起来，这才是迪士尼乐园最大的游乐项目。

这种东西都要发出来不是他有赛博露阴癖（呃，或许多少沾一点），而是这种广域羞辱能让他狠狠的高潮到停不下来。

底层能做到就是陪笑，忍着，直到忍无可忍。

老子烂命一条，和你这破船同归于尽算了。

老钱自然不会干这样的蠢事。

Old Money的优越感来自于天生高贵，底层在他们的认知里就是一种工具罢了，真心没必要和工具人吵架。

辱骂底层人员就相当于无故踢机器：第一，脚疼；第二，大概率降低机器运作效率；第三，一个不巧直接连你一起炸了，图啥？

同理，老钱的感谢和鼓励也是毫不吝啬的，说两句好话就能让工具更耐用，产出更高，天底下还有这样的好事？

你对着你花大价钱买来的机器天天唱赞美诗取悦机魂你看看有用吗？

这样的老钱，在普通人心目中那就是某大善人，打工就要去这样的大善人手下打工。

至于何同学，招聘十项全能好像就给8000？

这种行情一般是四五万的package，就8000你也不怕招到的都是来专程收集黑料的？


---

# 为什么会觉得自己的生活没意思？ NotRealName

**Author:** NotRealName  
**Bio:** w 💊 / wo 🍥  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-2cf16d567a0b890a0a2a441121427c38_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/a9186abb3e4994e466dbba93c3c32cb4  
**Published:** 2025.10.04 04:08:33  
**Updated:** 2025.10.04 05:40:20  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/310235781  
**Question Created:** 2019.01.25 14:35:57  
**Question Updated:** 2019.04.20 00:05:54  
**Votes:** 27  
**Comments:** 19  
**Type:** answer  

是啊，有什么意思？我的生活和我的人本身一样无趣。

小学以前：不记得了

小学：做题，补课班，成绩名列前茅被老师当标杆整天关注，进入重点初中；开始学习迄今唯一的爱好：下棋。和小棋友们一起打比赛的日子，算是我回忆中为数不多的美好念想吧。

初中：因课业压力逐渐不再下棋，继续做题，补课班，早恋，闹玉玉症自残（伤害自己和家人），冷暴力女友然后分手（给双方留下阴影），中考失利但还是进了某高考工厂

高中：换个地方做题，从此故乡便只有冬夏，再无春秋；没手机，大概3周一放假，放假按小时算；经常睡不着思考人生，偶尔用小刀划墙、指甲扣手，偶尔打电话跟家里哽咽哭诉；实验班中等生，无社交也无人在意的透明人，卷3年考入上海某985信息大类

大学：正在经历，多写点。

几乎无信任朋友，难以维持长久关系，社交少（恐人），懒得出游，除下棋外无其他任何爱好，觉得几乎一切放松（包括下网棋）都是在浪费时间；从小被调教好了（禁止打游戏，充50块钱被骂好几天），现在当然也不打游戏。当然，不是没试过，只是从游戏中也找不到乐趣；

讨厌集体宿舍，对舍友的一举一动、发出的一丁点噪音都过度敏感，早就想租房出去住并且不缺钱，但是行动上一直犹豫。有对校外租房可能面对套路的畏惧，也有“不想让自己过的太安逸”这种莫名其妙、自我折磨的思维作祟；

关于出游：上海算是很包容开放、资源丰富的城市吧？可惜我除了学校那一亩三分地，几乎再未探索其他任何区域。原因：偶尔有心，经常无力，即使有心有力独自探索，大多数时间也都是走马观花，事后便毫无印象；

生涯规划方面：一塌糊涂，直到现在都没确定未来方向，到底本科就业还是出国还是考研。绩点竞赛科研实习全无成果，有人能从上面诸事中找到乐趣，我找不到，也什么都不想争取，无欲无求，随波逐流。

如果按时间线谈的具体点的话，前两年，初识编程，卷了一年分流然后进入码类，再过一年后确认自己并不喜欢写代码，但其他专业更加不喜欢。专业课，太难没兴趣，不想学，现在因为408太难又开始怀疑起考研的决心和价值；写代码，离开AI基本啥也不会，也没耐心从头手搓，只会当vibe coder；稍微有点极客精神，但是折腾的那堆东西对我找工作基本卵用没有，不是别人从小玩剩下的就是计算机科班该有的基本功。

四个月前，染上女装，体验到一些从小就幻想过但从未兑现的快乐；买了第一套之后就又买了好几套，不过只会特意出去住酒店拍照，以及开了个清水推特在上面发图；总自己偷着穿也不是个事对吧，所以最近又开始从零学化妆，打理长发，并且染上容貌焦虑，看见自己满是痘坑痘印男相很重的脸时，甚至会想用刀把脸皮刮下来；看见好看的、天赋异禀的、化妆技术精进的可爱顺直女、男娘甚至药娘时，容貌焦虑也被触发，痛恨自己前二十年为什么不好好打理自己只会当做题蛆；如果上述男娘/药娘还有强大的算法/编程语言/项目能力的话，就在容貌焦虑基础上再叠加技术焦虑，痛恨自己前十八年为什么从未接触过代码，只会瞎玩电脑。

（另外，性别认知和有些两性价值观感觉也有点混乱…）

多的暂时不想写了，只想表述生活事实来论证其无趣，而不是输出一堆情绪价值。私以为，本人生活无趣的主要原因可大致总结为：

- 找不到爱好，没有想做的事
- 躺不平卷不赢，失败做题家
- 不擅长自爱，可能存在自毁倾向
- 难以通过外界（家人、朋友、师长）获取帮助和支持
- 其他极度拧巴的思维模式

所以，如果你有耐心看到现在，你能为我的生活找到乐趣吗？我非常诚恳地请求你帮我找找它，谢谢

![](https://picx.zhimg.com/v2-893c3a14f962565fd0e9850bd1a33983_r.jpg?source=2c26e567)


---

# 什么台词让你记住了一整部游戏? Scotty

**Author:** Scotty  
**Bio:** 我总能找到些被忽视的珍珠  
**Avatar:** ![](https://pica.zhimg.com/v2-dad61e25d1df1ff887178b98f766504b_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/a60926abe925360b809cb0a8e93eb158  
**Published:** 2024.10.19 02:01:24  
**Updated:** 2024.11.02 04:47:43  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/777764598  
**Question Created:** 2024.10.08 09:53:14  
**Question Updated:** 2024.10.08 09:53:14  
**Votes:** 6637  
**Comments:** 156  
**Type:** answer  

**“你来到这里已经两年了，这几年农场没改变多少......但没关系，只要你享受你新的生活，我就满足了.....”——《星露谷物语》**

![](https://picx.zhimg.com/v2-3d4bb859077c49ccda954ea70350a3a6_r.jpg?source=2c26e567)

原来我真的可以在这款肝帝游戏里躺平，

哪怕我躺平，啥都不干，每天只在床上睡觉。

只要我真正在享受我的生活，爷爷也不会怪我。




就像他最开始跟我说的那样：

**“有一天你会感到自己被现代生活的重担所压垮，你那曾经充满光明的心灵也会逐渐暗淡，直到空虚把你的心占满。等那一天到来的时候，我亲爱的，你就可以打开这个礼物了。”**

**爷爷没有骗我。**


---

# 为什么在中科大感觉身边的人总有些隐隐的绝望？ 伊卡洛斯

**Author:** 伊卡洛斯  
**Bio:** 宇宙的一粒沙  
**Avatar:** ![](https://pic1.zhimg.com/v2-523f683e14c404c2dd02af8f2671037a_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/2472624f88226267ec10833fe93fdcd7  
**Published:** 2017.03.19 17:50:49  
**Updated:** 2017.03.19 17:50:49  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/52233793  
**Question Created:** 2016.11.03 00:29:12  
**Question Updated:** 2017.11.22 20:34:25  
**Votes:** 1738  
**Comments:** 38  
**Type:** answer  

阿平什么都想和阿冲比，但是阿平觉得自己什么都不如阿冲。

这时候有人告诉阿平，你身上有个叫做快活的物件，你割掉了它，努力刷一本叫做GPA的宝典，武功就可以超过阿冲。

阿平割掉了这个叫快活的物件，努力刷宝典，结果还是觉得自己什么都不如阿冲，阿平感到隐隐的绝望。

阿冲说其实武功比我好的人太多了，我根本不想和谁比武功。我之所以练武功，是因为我有一个叫快活的物件，我要用武功保护它，因为只有它才能让我快活。


---

# 摆地摊卖什么最快？ 耶啵

**Author:** 耶啵  
**Bio:**   
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-fce841c10c3f9b7b6fccbcb401c856cc_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/a13214d70b8ccba90028067458e8faaf  
**Published:** 2023.01.16 18:19:16  
**Updated:** 2025.09.03 00:22:19  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/382148174  
**Question Created:** 2020.03.24 19:59:11  
**Question Updated:** 2020.06.03 03:14:54  
**Votes:** 11959  
**Comments:** 1464  
**Type:** answer  

狼牙土豆

![](https://pica.zhimg.com/v2-6f83a1028958b0e5b9939792cef8511e_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-60ace8dc2f0bc5cda47148f3276d0538_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-0b72b36a0df268f153cd4f1464080b28_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-3bfbb14f7e542d02775a50ef2921ce13_r.jpg?source=2c26e567)

摆摊做狼牙土豆，建了客户群，天气冷不想出摊的时候就送外卖。

生意嘛……没有太好，也没有太差。

从刚刚起步，到现在为止半年，不知道后续发展怎么样，如果好做将来就是我的事业了。

回头客很多，未来可期，加油！！！

——————

哈哈评论区太可爱了，我是地地道道云南人哈，嫁河北了。

这边的人一开始不太可以接受狼牙土豆，第一天出摊我只卖了一份，连续出摊半个月，最多的一天才买了六份，但是我没有放弃 我相信狼牙土豆的魅力。小时候校门口阿姨的小摊围的满满的，想吃不一定吃得到。

我嫁的这个小县城我是唯一一家狼牙土豆，现在已经积累的老顾客了。

——————

2023/2/16

![](https://pic1.zhimg.com/v2-b1114a12f4950366d582716c4816e3fe_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-a6a6c1b955fd0f411a90aa9c3b046a37_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-48449846d86917db044d43a97ca8f043_r.jpg?source=2c26e567)

从情人节那天开始生意有了明显的变化，老顾客回购多，新顾客也增加不少。

不知道后续怎么样，继续加油吧！

————————

![](https://picx.zhimg.com/v2-31fef99b0f7427ef097192919e9a612a_r.jpg?source=2c26e567)

从第一天出摊到现在收的所有现金，今天整理整理居然还不少。

加油！！！

————————

3.21

城管开始收摊位费了，其实也挺好的，至少不用被撵得到处跑了，摊位固定了，顾客也好找到我了，现在的生意上上下下的，基本一天100—300左右了。




![](https://picx.zhimg.com/v2-f6e71900d698ce88225cbe2fa47ba045_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-88322f9a46c229a4f25ad146c1214aaa_r.jpg?source=2c26e567)

加了其他配菜，种类也多了，客户有了更多选择。

—————————

![](https://picx.zhimg.com/v2-e1eba6f675c25654b79ec3ff5bfc497c_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-8e45df11214a28c96bb34473215111f1_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-814992e12a99e32a5d33923bd6f99e1c_r.jpg?source=2c26e567)

收摊了，12点了，卖空了，3月马上就要结束了，下个月天气好些，希望生意也能好一点。

———————

交了摊位费，却没有固定摊位，天天抢摊位，烦烦烦，带着孩子出摊，又不敢和别人吵架，一直退步一直退步，现在被挤到胡同里，老顾客很难找到我。

————————

![](https://pica.zhimg.com/v2-dbaceba91c0717cd54f5d059e8b89368_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-7ee371028372c514d15a262e1c627b0e_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-2dc85eb4e6985270f4f2264109f6b039_r.jpg?source=2c26e567)

从三月中旬开始生意慢慢有了好转，不知道是持续性还是间接性，这段时间累的腰酸背痛，好怕有一天生意又下滑到谷底。习惯了忙碌的生意，就不习惯冷冷清清了。

——————————

生意就好了两个月，现在一下子跌入谷底，上个月营业额1.6w，一天平均800+

但是从五月一号过后，生意大打折扣，一天100—300，又回到最初。而且大部分摊子都一样，不知道问题出在哪里，现在就是老摊子能熬一天是一天，新摊子基本出一个星期左右就没有来了。

![](https://pica.zhimg.com/v2-2597d249b3195af4cd3ff3c1cc1f8214_r.jpg?source=2c26e567)

坚持坚持，看看入夏会不会有改善吧！

————————————

23/8/7

很久很久没有更新了，这段时间孩子放暑假，生意也好一点点了，不过搬了市场以后越来越多的人倒闭了，一开始200+摊位，有人挤破头尽量抢摊位，现在摊子数量不到100。很多人都在转让摊位，不知道还可以坚持多久。

老顾客依旧稳定，只不过从之前的三天一吃变成两个星期一吃，因为太远了，市场太偏了。

我们家上了外卖，我老公下班的时候配送，目前为止还算稳定，不知道后面会怎么样，然后这个市场不行了，我大概率会换一个地方。

————————————————

23/8/20

今天是交摊位费的日子，一下子少了几十个摊位。摆摊日子真不容易，市场不行做什么都不想，老顾客依旧光顾，但是光靠老顾客也不行。听说夜市又要搬迁，不知道真假，换一个地方不知道会不会好一点。

————————————————

23/9/19

![](https://pic1.zhimg.com/v2-f6af80d97da9c31b147b2915f36c6d73_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-9e52d9473867497eff6d921fa9d5fff7_r.jpg?source=2c26e567)

老顾客依旧稳定发挥，回头客还是挺多的，前段时间回了云南，回去十多天，回来以后好多老顾客都来吃了，说等了十几天了。有的学生等不到我就去学校了。

其实我想去大一点的夜市看看，在这个小县城有点局限了，来来回回就是这么些人。但是我老公不愿意换地方，我一个人带孩子又没办法。

邢台有一个中北夜市，我想去那里看看，那边没有狼牙土豆，人流量也可以，但是我没办法说服我老公和我一起离开。他怕我去那边发展不好又灰溜溜回来，但是我觉得应该赌一把，那边人多市场稳定，根据顾客的回头率我觉得味道完全没问题的。

努力进击中北夜市，加油！！！！

—————————————————————

11.16

好久没有上知乎了，这段时间太忙了，我又换了一个夜市，这次斥巨资焊了架子，新夜市就在商场楼下，一个人200块钱。总算稳定了。

生意也稳定不少，老客带新客，就这样慢慢做起来了，四月份之前还用花呗，现在已经可以一个月存6000块钱了，总算不是月月光了。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-94505419b55307f9b133e28f53b8c4a0_r.jpg?source=2c26e567)

这段时间越来越冷，前天一觉睡醒已经是下午2点左右了，想了想那天不出摊了，总感觉做小买卖真的挺自由的，想休息就可以休息，带孩子也超级方便。

__________

24/1/14

最近好忙，12月份下雪，基本没出摊，在家休息半个月，跨年那天人挤人超级忙。

摊位稳定了，收入起伏有点大。我老公已经两个月没有上班了，收入全靠小摊子支承，还好老顾客回购率很高，要不然真不知道该怎么办。

![](https://pica.zhimg.com/v2-71173d0867af9cec62d75b27a8a5e22b_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-8f91b71eeb10ebc5f7eda629f39ed017_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-a2fcde0c35e269d6c70db4e651631b94_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-223d891663168f6d989c6e77fe694c85_r.jpg?source=2c26e567)

这些是炸土豆存下来的钱，明年孩子上幼儿园用。不知道什么时候能首付房子，加油吧！！

/////////

2024/2/17

好久没来了，过年一天没有休息，可累死我了，这个年过得算很满意了，基本天天破千，两个人都忙不过来。

![](https://picx.zhimg.com/v2-ef3b465fc31b61b8cb103f1003c39f5d_r.jpg?source=2c26e567)

昨天遇到一个妈妈带一个十岁的孩子来买土豆。

男孩10岁左右，他想吃土豆，我说吃辣不吃，他妈妈问他，他说吃微辣，他妈对我说:做不辣的，吃辣椒上火，男孩小声嘀咕说想吃辣。

炸一半的时候我问吃脆的还是面的（口感）。他妈很细心询问他，他说:脆的，不喜欢面的。他妈对我说:面的吧，脆的吃了怕拉肚子。男孩脸色这个时候已经不太好，但是也没有说什么。

炸完了拌的时候，我问吃不吃葱香菜？他妈依旧询问，男孩说不喜欢香菜，可以来一点点葱。他妈对我说:都放点儿，别挑食。

最后土豆做好了，递给他的时候，他明显不想接，他妈反问:你嚷嚷着要吃炸土豆，买了又这个表情，做给谁看？

我瞬间感觉好窒息，看似处处询问，尊重孩子意见，但是最后却不是孩子想要的，打着为孩子好的名义，做违背孩子意愿的事情，而这仅仅是一份土豆体现出来的，十岁的孩子，性格唯唯诺诺，讲话小声，低垂的头，感觉都不自信。哎！

————————

2024—4—23

很久没有更新，回云南老家玩了一个月，微信都被顾客信息轰炸，回来第一天简直忙到起飞。

那么多老顾客，真的挺开心的，也是小有成就吧。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-74f4729e00ccaafa72e3f2b803e781a2_r.jpg?source=2c26e567)

——————————

24.6.28

这段时间孩子上幼儿园啦，突然感觉到出摊的好处了，时间非常自由，接送孩子时间也可以调整。孩子上幼儿园才两个月就隔三差五生病，愁死了。

现在夜市调整，名气算是打出去了，生意也还可以，接下来的目标是买房子，加油！！！

——————————-

24.7.22

![](https://picx.zhimg.com/v2-52887d3d1de27749335aeb09925aec2b_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-d197c7e0004152a1da46720d108dd357_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-2e4351b1feee624d67b1788d8cdabfba_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-d51c82806aeea82e3bf50f7e2ff75116_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-ae4d209e89fa5488b2ed7646445f12ac_r.jpg?source=2c26e567)

哈哈忠实粉丝没错了，她女儿在我这里买土豆都处成朋友了。

这两天出了一个傣味，反响一般，再接再厉吧！！！

———————————

24-8-6

这个暑假看来是废了，七月份还可以，每天600—800+不成问题。七月份雨还多，但是对生意没有什么影响。

但是不知道为什么进入八月份以后，生意断崖上下跌，1号到6号，平均一天200左右。所有摊子生意都腰斩。

这个月还涨了摊位费，按道理还有一个月学生才开学，不应该出现这种问题才对。在观望一段时间吧，还好我老顾客发挥比较稳定，要不然真是头疼。

现在有两三个顾客回购傣味，反馈说味道独特，初吃不适应，慢慢的回味居然还不错。本来想撤掉的，现在想想还是继续卖一段时间吧。

![](https://pica.zhimg.com/v2-58c3a8c55bdccc5e195b7b8b7c812e68_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-1f9177e0d6a3d1a659da338131788968_r.jpg?source=2c26e567)

这是顾客反馈的照片，特意给力好评。

一——————

24/8/26

![](https://picx.zhimg.com/v2-56f3c666bff6563a7eebe418b5da8b01_r.jpg?source=2c26e567)

昨天下雨没有出摊，邢台来的顾客没有吃到土豆，但是给了一个大大的好评，心里挺高兴的。傣味的回购率越来越多，但是同时酸辣的购买率降低。因为两个口味都是酸辣的，只不过酸味不一样。如果傣味卖的好那就把酸辣撤了吧。

改水电的活儿真是不好做，就交房那两个月可以接到活，现在我老公已经休息快半个月了。这段时间收入虽然没有上个月好，但我们没有房贷和车贷，生活也还过得去。我也不会说他什么，但是夜市一起出摊的人老是开他玩笑，说他靠女人养。

实际上我老公两个月的收入可以顶我半年了，说的人多了他心里也有些不舒服，这段时间打算出去找点兼职，但是小县城也没有那么多兼职可以做。在家的时候他尽可能的包揽大部分家务，让自己显得“有用”，哎！！！

这两天网上出了一个黑神话悟空，想着他不上班的话可以玩，我说给他买，他反而生气了，说他从来不会花钱打游戏，让我不要浪费钱。

一时也不知道该做什么，才能让他觉得不上班其实没关系，家也不是我在养，我也养不起。夜市里那些人的嘴堵也堵不住，哎

孩子九月份要升小班了，他家里的亲戚明里暗里说在生一个二胎，将来我们老了有儿子伴身，姑娘实在是要嫁人的。回家以后我问他怎么看待二胎的事情？他说他闺女将来嫁那里，他就跟着嫁过去，哈哈哈哈简直笑死了。

（其实他不想要二胎是因为他妈妈很早就去世了，然后从我怀孕到生完孩子到做完月子都是他亲力亲为照顾的，生孩子的时候我还大出血。他害怕的同时也觉得不想让我受第二次苦。照顾孩子的过程他崩溃无数次。他觉得这些痛苦其实可以不用经历第二次，可以完美避免，所以他不同意要二胎。当然还有一个重要因素是我们穷……所以不想又穷又辛苦。）

——————————-

24/8/29

在抖音认识一个小姐姐，我和她是同行，我们交流了狼牙土豆的配方和摆摊心德，她比我早入行四年，现在已经开店了，并且买了车和房，真是羡慕啊！！！

[香菜爱好者点的https://www.zhihu.com/video/1812302178699857920](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.zhihu.com/video/1812302178699857920)

努力！！！努力！！！努力！！！有一天我也会有车有房的。我一直想要一个独立的衣帽间，从小就想要一个独立的房间，我一定要拥有 。

———————————

24/9/15

![](https://picx.zhimg.com/v2-6876709ca432e1fb87ccd951c340a5cb_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-83d459ea79196fe5697af46f44a82c46_r.jpg?source=2c26e567)

她问我是不是放罂粟了？还是调料好？她女儿天天吃，像上瘾一样。哈哈哈哈 咱不做违法犯罪的事情，纯纯手艺好。

老顾客有时候连续吃一个月的大把人在，真的没有放罂粟，就是纯好吃 我女儿也经常吃。

———————————

24/10/7

国庆结束啦，真的忙得打脑壳，真的太喜欢学生放假了。我老公最近找了一个卸快递的活儿，一天150块钱，他始终不愿意呆家里。

![](https://picx.zhimg.com/v2-2f6cf571615f2bea3cafa60e79f0ad00_r.jpg?source=2c26e567)

上个月收的现金，整理整理还不少，攒够1000存卡里，凑首付买个学区房，加油吧。

24年10月18日

今天下雨，我和我老公去银行办手续，我们骑三轮车，然后路上积水有点多，一辆轿车从我们旁边冲过去，溅得我们两个全身上下都是水，我们都懵了，然后对视一眼笑得直不起腰，因为我老公手上的韭菜鸡蛋包子里面有一坨泥，我刚刚打开的八宝粥全是泥水。笑完以后擦擦脸，我们一定要努力买一辆车。

今天我们去做抵押，抵押结束以后我们就正式拥有我们自己的房子了，真是开心啊。

![](https://picx.zhimg.com/v2-878c8d8db89a02bf9fbd4807461f8cca_r.jpg?source=2c26e567)

14号拿到房本，我老公开心得不得了，虽然只是一个二手房，小面积，但是一家三口住刚刚好，这段时间忙着装修的事情，好几天没有出摊了，他姨妈给我们资助了部分家电，减轻了一点压力，往后就是房奴了，加油吧！

24年11月17日

![](https://picx.zhimg.com/v2-9835568f84b36b4356ec5ed051c0e3d5_r.jpg?source=2c26e567)

好郁闷，去年在流动摊点出摊，因为城管一直撵，带着孩子跑不过，煤气罐被收了好几次，摊位天天抢闹得不愉快，又不想和别人吵架，就想着交点钱固定下来吧，不想天天提心吊胆了。

哎！低估了人性，交同样的摊位费，别人占黄金地段，我们占尾巴后面，别人的摊位都是扎堆的，我们这边零零散散的。上面有人搞裙带关系，同行之间搞小动作。

真的心太累了，生意好不好都是其次的，就是被同行搞得有点心烦，这个小县城大部分人不知道什么是狼牙土豆，我用了一年的时间打出名气，积累客源，宣传更多关于狼牙土豆的起源和做法，同行照搬模仿就算了，还直接摆对面，我家做什么她就照着做。

吃过一次老顾客找错地方买对面的，，却到我家给差评，新顾客第一次吃她家的，觉得不好吃就否认其他家狼牙土豆，这种事情发生太多次，烦躁是真的。

最近装修房子处处踩坑，心情也很差，最近两个月真的感觉水逆啊，破财，夫妻吵架，小孩反复生病，猫还跑丢了一只，我都怀疑我被人下降头了，啊啊啊啊啊啊烦死了。

生意不好就换地方，离同行远一点，夫妻吵架就多忍让，想想他对我的好，孩子生病就查源头，装修踩雷就算我倒霉，当买教训了。猫跑丢了，祈祷它在我搬家之前快回家，要不然真的以后再也找不到我了。

我一定可以克服，一定可以，一定可以，一定可以....  烦躁到想崩溃大哭

24-12-28

最近出摊断断续续，有的顾客跑空好几次，今天周六人多，有两个小妹妹大冷天来摊位上控诉我为什么越来越懒，赚钱一点不积极，害她们大冷天跑空好几次，我觉得挺不好意思的，就解释上个星期出摊，孩子冻感冒了，当天收入600，孩子进医院花了800，感觉不划算，就没有出摊了。为了表达歉意我给她们送了很多配菜。

两个小妹妹溜达一圈来拿土豆的时候，居然给我送了两杯蜜雪冰城和关东煮，感觉心里暖暖的。

![](https://picx.zhimg.com/v2-08b5faab6210547a2aa249c83a3d6e7b_r.jpg?source=2c26e567)

最近出了新口味，反响还可以，好多顾客自发为我宣传，感觉越来越有动力了。

![](https://picx.zhimg.com/v2-cf284d3e147829108c43f7d37db28db7_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-d09d0529b178f4495e35aa3088ed6f0b_r.jpg?source=2c26e567)

上个月打算找工作，要么工资低，要么时间对不上接孩子，要么长加班，思前想后还是炸土豆吧，慢慢的熬过这个冬天，明年应该会好一点的，加油。

25年1月19日

![](https://pic1.zhimg.com/v2-de23a052360b7e24e8f45241d8e92ab3_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-f5fe506c397747ad0e342acfb1e0ea9d_r.jpg?source=2c26e567)

学生放寒假了，简直忙疯了，囤货备战过年，去年过年因为备货不够，手忙脚乱到处找土豆，今年提前一次性备好，不到半个月就要过年了，时间真快啊！

![](https://picx.zhimg.com/v2-63129bbedac66e890a1adc5cdf70fecc_r.jpg?source=2c26e567)




25年2月5日

新年快乐各位，今年过年真是忙疯了

![](https://pic1.zhimg.com/v2-11cf0e1c14b0de491bc3740c0ec036fe_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-7b360f2743fd457d5f552e9998bd627a_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-4e4e8f038b9e36e0fe102e1905c9b2d5_r.jpg?source=2c26e567)

平时一天200-300，过年期间直接翻倍了我的天！！！

过年真是发大财的好机会，几乎只要出摊的，摊位前面都是大排长龙。不过初八以后估计就没有那么多人了，好多人要回归岗位了，等学生开学我也要好好休息一段时间了，过年期间腰上，手腕上的药膏就没有断过，简直累塌了！

一月屯了一千多块钱的货，一天就回本了，剩下的基本纯赚的。还没有过完年我老公就许愿要一个新的摩托车，我女儿要一个新的芭比娃娃，我觉得摩托车太贵了，让他换成电摩，他也同意了，全款给他拿下一个雅迪电摩托。房贷一次挣够两个月的，真想好好休息一段时间，实在是太累了，想象不到得累 。

和臭豆腐家的媳妇约好了，等忙过这段时间约着打一天一夜的麻将，我还想去看哪吒和射雕英雄传，把我的新年假期补回来。

25年2月23日

![](https://pic1.zhimg.com/v2-84eb9798ba81c4297b1422f8f22f5c7b_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-d0829a24ee46204e7c39e5e940c76ef1_r.jpg?source=2c26e567)

真是神仙打架小鬼遭殃，夜市突然被解散了，只能继续做流动摊子，但是城管到处撵，一时之间不知道该怎么办好。本来以为交摊位费就可以安安稳稳的不用到处跑了，千算万算没算到夜市也有倒闭的一天。

![](https://picx.zhimg.com/v2-154b30f99b0c3e188bf9918ccd2e240b_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-69e5ed19c2ee654163938eeedaef4e2e_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-2ac22e806c873598554cc7a4ed5789dc_r.jpg?source=2c26e567)

还好老顾客稳定，我得赶紧找地方出摊，免不了要打点钱什么的，哎！头疼！！！我的出摊架子我才刚刚帖了瓷砖，打算上一个新品搭配狼牙土豆一起做，才刚刚准备就绪，就接到通知夜市取消，投资1500还没有回本呢！！！！我得赶紧找地方出摊，颓废快一个星期了，心情焦虑得不得了。

25-3-2

没有正规夜市了，天天打游击，躲城管，但是也发现了一个好处，做路边摊比在夜市里生意好，我打游击一个星期了，基本天天400-500上下，之前在夜市平时也就200-300左右。我之前也是流动摊子，其实那个时候生意也好，只是城管把煤气收了，不得已去夜市。现在回到最开始的起点。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-74bbcf34a95a66019b23db69481d1876_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-a2a69cc42ee2b78b54f93a23e2336f6b_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-9a8799ec7567b11b52f4000acfd68bf3_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-b923175cb2dbaebfad89b4731cd13e7f_r.jpg?source=2c26e567)

每天躲城管虽然风险大，但是确实比平时挣得多了，想想还是划得来。

25-3-14

天天和城管斗智斗勇，这两天刮大风，人也没有那么多，不过幸好老顾客回购率高，听说新夜市正在规划，如果有新夜市还是打算去固定的地方出摊，这样不用天天抢摊位。

![](https://pica.zhimg.com/v2-fafcc031629ba0ae5d3be94e79032593_r.jpg?source=2c26e567)

最近的上包浆豆腐搭配狼牙土豆，营业额比之前涨了不少，新顾客也多了。现在就是解决摊位问题就可以了。很多没加微信的顾客抱怨我到处跑，想吃的时候找不到人，我也真是没办法。

我老公看中一款车，总价15.8w，而我看中一款迷你小车，只要8000，我个人觉得小县城不需要太贵的车，他说我每年回云南都要借车送我去机场，迷你车不能上高速，他觉得汽车性价比高。我说顺风车去机场，他不放心，一定要亲自送过去。但是现在买车的钱我们没有还要去借，我不想同时还房贷和车贷，这样压力会很大，这件事一直僵持。

25-3-21

[有宝妈学习，给她拍的视频。https://www.zhihu.com/video/1886524625879560467](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.zhihu.com/video/1886524625879560467)

又换了一个地方，还好老顾客比较稳定，我发现一个现象，只要是有老顾客比较稳定的摊子，不管换到哪里老顾客就会跟到哪里，所以我现在对于在哪里出摊没有那么计较了，只要有客户微信，发一个朋友圈就可以了。只要是同一个县城的不愁找不到我的摊子。

又又又又换地方出摊了，这次城管和摊子牵头人共同管理，交了摊位费，彻底解决流动摊子问题，这次应该是彻底固定了。运气不错抢了一个路口位置，生意还可以，这次终于不是角落里了。

![](https://picx.zhimg.com/v2-d6d53832b9cf7909f9fa218614fd7679_r.jpg?source=2c26e567)

但是今天心情非常不好，我老公买了一个榴莲千层蛋糕，那个蛋糕里面没有榴莲只有榴莲香精特别劣质花了30块钱，我不喜欢，就告诉他以后不要买这种了，我想吃自己会买的。他说给我一个惊喜，我说这不是惊喜，对我来说浪费钱。他就不耐烦的说以后不买了行不行。我说这种事情不止一次了，赚钱不容易，不要总是做一些浪费钱的行为。

我记得摊子刚刚起步的时候，生意不稳定，第一个情人节我卖了182块钱，他花了189买了一束花，我看见那束花脑子里嗡嗡的，他一天工资才100块钱，当时心里很烦躁但是又不想扫他的兴，只能假装惊喜收下花，心里厌恶无比，当时刚刚搬家，我们一家三口脱离他的原生家庭，用钱非常紧张。晚上我闷闷不乐他问怎么了，我还是把心里话说出来，我觉得我们谈恋爱的时候这些浪漫可以有，因为那个时候我们不为生活而折腰，但是现在我们没必要把钱浪费在这些华而不实的地方。

一个榴莲千层不是大事，但是他花钱的态度让我很不爽，他总觉得不就30块钱，不喜欢吃就丢了吧，大不了下次不买了。但是他不知道这几天刮大风，很冷，八块钱一份的土豆我要卖4份左右才能有30块钱，我们的钱都是一分一分攒起来的，我每花一笔钱都要细细算一下划不划算，如果里面是真实榴莲花60也值得，但是花30买香精蛋糕让我觉得像丢了钱一样憋屈。他每一次买东西都不考虑值不值，总是花冤枉钱，让人头疼。

25-4-5

![](https://picx.zhimg.com/v2-e6884579c026cc8255d453edf8d2ad05_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-ba793dd3050a3747ba30dfb00da02830_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-f65a4377cb33cf4cc9223fbc780a1d27_r.jpg?source=2c26e567)

好累刚刚收摊回家，我老公在洗锅，给他买了一个西瓜犒劳一下。换了新的夜市生意果然比之前好很多，之前一天100-300，现在300-600稳定下来了。感觉生活越来越有盼头了。评论区很多人问我可不可以出教程，从去年到现在联系的人也有很多，可以多一份收入我当然愿意。

25-4-14

![](https://pic1.zhimg.com/v2-40c84e457857bf12d3d9d2d00cb5af1f_r.jpg?source=2c26e567)

周五因为大风不能出摊，休息了三天，顾客天天发信息问怎么还不出摊，越休息越想出摊。

![](https://picx.zhimg.com/v2-daba50782d5372dab5a3e691a1ea6f1a_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-c2b8ac04a2f6f0e8ff5068f34c8539ee_r.jpg?source=2c26e567)

本来打算今天出摊的，又收到通知不能出摊，强制性休假。

25-4-17

![](https://picx.zhimg.com/v2-bebd4a13daac31ee553bc70ece68a337_r.jpg?source=2c26e567)

之前因为买房子，把现金全部花了，买房也快半年了，现金又积累了一部分，老样子够一万就存卡里还房贷。

16号晚上出摊遇到一件事让我不吐不快，我们现在的摊位后面是一片油菜花田，然后左手边是一栋二楼小屋。从我们来这个夜市一直到现在，我发现在夜市上的卖东西的摊主和顾客都会来这面墙上上厕所，上个月天气有点冷我没有发现什么问题，这段时间天气越来越热，风又大然后味道就出来了，我们这边有鸡柳卷饼，羊肉烩面，我，还有一个鸭货摊，我们四家离这面墙最近。16号30度又热又刮风，那味道简直让人心烦，我们和夜市管理人反应这个问题，夜市管理人说只能管控摊主不能过去，不能管控顾客，鸡柳卷饼的老板和正在上厕所的顾客说让他们不要来这边，反而被骂了一顿。我女儿四岁有时候喜欢去油菜花田里玩，又怕她看见不该看的东西。现在摊位已经满了，没有地方可以换，这个问题迟迟解决不了，哎！

25.5.13

哈罗，我又来更新了，今天想和大家分享一下我今天遇到的一件有趣的事情。

今天遇到了一个小帅哥，寸头，皮肤有点黑黑的，抱着一个篮球，个子大概有180上下。好久没见到那么“标准的帅哥”。他旁边还有一个男孩，留着狼尾短发，瘦瘦的，大概170-175左右，白T恤配齐膝短裤，没有那么帅，但是也不丑，比起寸头小帅哥是逊色点的。

白体恤小朋友比较腼腆，说要一份狼牙土豆，我给他推荐新品包浆豆腐，可以双拼，他问寸头男孩要不要吃豆腐。我以为只是寻常的问一下，这个时候我的心思只停留在寸头男孩身上（没办法真的有点帅。）然后寸头小男孩来一句话给我炸雷了，他说：你确定现在？

我当时觉得这句话绝对不正常，甚至有点暧昧。（11年耽美小说书龄给我的直觉），这个时候我的注意力已经不在寸头男孩身上了，在他们两个身上。我的嘴角有点压不住，差点笑出来，我又问了一次要不要双拼，寸头男孩点头。

我刻意做的速度慢了点，尽量延长制作时间，狼尾男孩耳根子都红了。我当时心情有点激动的，这不比书里还好嗑吗？寸头男孩暗戳戳想去牵狼尾男孩的手，我的眼神又不能一直锁定他们，这样显得我太不礼貌，但是我真的好想看。

一边炸土豆，一边斜眼瞟，后面他们背对着我，我看见寸头男孩拿着篮球在哪里用食指顶着转，他问狼尾男孩：厉不厉害，要不要夸一下？狼尾男孩笑了一下说回去再说。我感觉他脸更红了。

后面我问他们吃不吃辣，要不要葱香菜。寸头男孩说多辣多香菜。我问：你是哪里的？这边吃辣的不怎么多，你不是本地的吗？

寸头男孩：湖南的。

我：你们在这边上学吗？

寸头男孩：他在成都上大学，我没有上了。

我（成都啊，怪不得了）：他是你弟弟？

寸头男孩笑了一下说：老.....

狼尾男孩急眼了骂了一句国粹，并给了一脚。我那嘴角真是比ak还难压，这不是此地无银三百两吗？内心想：多多互动，我爱看。

最后他们勾肩搭背的走了，那个寸头男孩似乎并不觉得他们的关系有什么不能说的，狼尾男孩超级害羞，走的时候耳根子都红透，真是比看小说还过瘾啊。

25-6-3

![](https://pic1.zhimg.com/v2-78f7d87b16b2710a619f12b69dcb4b02_r.jpg?source=2c26e567)

又到了交摊位费的时候了，现在生意越来越稳定了，五月份纯利润8000多，加上我老公的工资五月份存了4500块钱，希望每个月都这样存，慢慢的我们就可以买一辆车了。我想买一辆不需要驾照的车，我老公说还不如考驾照买一辆汽车，但是我一看科一就犯困，一做题就心烦，哎！真是难搞。九月份我要回昆明老家玩一个月，在九月份之前我必须存两万块钱做回家的资金，加油吧！！

25-6-26

![](https://pic1.zhimg.com/v2-e9cfee508fd4031301ea96e4ce0b8df5_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-1baf0ea6f2d9a0f4367f3ed3488cbb63_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-aac65408fa1feadab5b72dbef7c2a424_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-1f0674d39533b599cb4be8d16e6782cb_r.jpg?source=2c26e567)

夜市又要换位置了，前前后后换了三次了，在哪里都有人投诉，我们十点半就收摊，绝不留到11点，我们超过十点不接待喝酒人员，总有人投诉扰民，一百多个摊子换来换去，这次换到县城边缘，不知道能持续多久。心都累了。

25.7.5

今天周六学生放假了人比较多，今天很忙没顾得上我女儿。出摊的时候给她带了一辆扭扭车，怕她太无聊了总往炸锅那边跑。扭扭车吸引的别的摊位上的小朋友一起来玩，一开始我觉得有别的小朋友一起玩她也不无聊了，那些小朋友都是别的摊位上的大人都互相认识，我就没有过多的管了。刚好又是周六，非常非常忙碌，从六点出摊到九点半我才休息一会儿，后来发现我女儿一直坐我三轮车上不讲话，我问她怎么不去玩扭扭车，她委屈的说烤冷面家的儿子掐她的胳膊，把扭扭车抢走了，我一看果然烤冷面家的儿子和手打柠檬茶家的女儿，还有鸡柳卷饼家的两个女儿，四个人一起玩扭扭车，唯独我女儿被排挤。我就过去问她们为什么玩我女儿的玩具，不带上她，问那个男孩为什么掐她。男孩说不是掐，是拉她的手只不过太用力了，我看了一下有两个指甲印，果然是太用力了。手打柠檬茶家的女儿说她太小了我们不想和她玩，她跑不快。确实我女儿才四岁，那几个孩子最小的都六岁了。我说如果你们不和她玩，就不要玩她的车，没道理玩她的玩具不带她。然后鸡柳卷饼家的女儿说那就一起玩吧。刚好我摊位上来顾客，我寻思大人已经打了招呼了，再怎么也不会在欺负她了。我就去摊位上继续忙了，等忙到十点半左右我才忙完第二波，我抽时间去看他们玩的怎么样，结果真是给我气炸了，四个小孩每一个都比我女儿大，却让我女儿拉着他们来来回回跑，四个人要拉四趟，我过去的时候我女儿满头大汗，累的不行了，那男孩还在嚷嚷快点拉。我二话不说直接把我女儿和扭扭车带回摊位上了。我女儿告诉我鸡柳卷饼家的女孩说如果她不拉她们的话就不和她玩了。我听了真是又气又心疼，才四岁就遭遇霸凌了，她自己傻乎乎还以为别人是和她玩。我老公晚上回来我和他说了这个事，她去找了那个男孩的家长，不知道怎么沟通的，那个男孩的家长来道歉，说了很多场面话，我老公一家一家找过去，把这件事说了，主要是觉得孩子互相玩无所谓，但是不能霸凌别人，更何况玩的别人的玩具还要孤立对方，多少有点不地道了。好再对方家长也讲道理。

![](https://pica.zhimg.com/v2-51d1f43823df60871504c68728f5868b_r.jpg?source=2c26e567)

今天的业绩是从过年以来最多的一天了，之前投的抖加没有浪费，终于有回馈了。

![](https://pica.zhimg.com/v2-411abf85600b419c7503d98210b6d467_r.jpg?source=2c26e567)

25-9-1

好久好久好久没有更新了，这段时间夜市换了三个，颠沛流离的摆摊生活啊！好在现在稳定下来了，不知道这个夜市可以坚持多久了。

学生要开学了，我有一年没回老家了，我打算回老家一趟，这次走一个月，国庆回来继续努力。

![](https://picx.zhimg.com/v2-5fa01d8459de7714bbf69f4a11ef05a0_r.jpg?source=2c26e567)

最后一天出摊，顾客真的很给力，我最近又上了一个小新品，卖得还可以，等回来以后继续努力做。

![](https://picx.zhimg.com/v2-ceac074a79534c543f794ee680961eeb_r.jpg?source=2c26e567)

最近真的非常非常迷瓦味鸡爪，我自己做了一点吃，给顾客带了一点，本来只是纯分享，顾客又给我推荐她朋友，就这样一个推一个，我就打算做瓦味鸡爪一起卖了。目前看来还是很好卖的，冬季放的住我回来以后可以长期做下去。


---

# 为什么很多人大学毕业后就对二次元和galgame没什么感觉了？ 叶佳桐

**Author:** 叶佳桐  
**Bio:** 怪物总渴望着遇见同类 那么 你是我的同类么？  
**Avatar:** ![](https://pic1.zhimg.com/d9d48964e_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/24899f12dd48bb86191ab79febb1668c  
**Published:** 2025.07.15 16:17:42  
**Updated:** 2025.07.15 16:17:42  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/460275154  
**Question Created:** 2021.05.19 12:44:11  
**Question Updated:** 2021.05.19 12:44:11  
**Votes:** 520  
**Comments:** 44  
**Type:** answer  

今天看到一个特别有意思的内容，是一个50多岁的中年阿宅写的，主要内容是讲为什么日本现在越来越不容易看到那种刻板印象中的宅男，以及中年阿宅的发展方向。

![](https://picx.zhimg.com/v2-f50ce62fc612804a095d2504d7b7c8c5_r.jpg?source=2c26e567)

人们对于当年御宅族典型服装的印象，大概就是松垮的T恤、毫不起眼的格子衬衫、廉价牛仔裤……日剧《电车男》里阿宅的形象就很经典。但现在想买到这样的衣服却不太容易，如今是优衣库、GU等品牌的天下，即使在那种地方买的衣服，也多少带有优衣库、GU的气质，就算去买销量最高的那些款式，也没法完整还原20年前的样子。很可能最后只会变成2020年代风格偏低调的穿搭。如果是00年代为止，只要去郊外国道沿线的大卖场，依然能很轻松地凑齐刻板印象宅男穿搭。可一晃过了20年，哪怕是郊外国道沿线的商场，货架上的衣服也多少变得“现代化”。而且，本来就对外表不关心的阿宅是不会特别花心思去买衣服的。随便买的结果就是买到符合当下潮流的服装。

![](https://picx.zhimg.com/v2-1982654827d16640f60a35c7ff264712_r.jpg?source=2c26e567)

为什么中年阿宅没有那么常见呢？因为当宅男宅女这件事本身就挺难的。人想要成为阿宅是很容易的，但坚持却很难。毕竟日复一日的坚持某一个爱好也需要付出努力。这个博主现在还在玩舰C，而且可以称得上是一线玩家。他说自己必须要牺牲掉玩其他的游戏的时间。其实不仅仅是动画和游戏，任何娱乐都需要时间和体力。中年人在这方面就没那么自由了。同时我们会发现，动画和游戏是作为青年文化发展起来的，在这些作品中基本上没有中年人的脸。虽然最近中年向的作品确实在增加，但也不是所有作品都是如此。近年来也有很多为这一代“数量庞大的用户”制作的重制版作品，但即使是重制版，里面的主要角色基本也还是年轻人。而且，随着年龄增长，还会伴随视力下降、眼睛干涩、老花眼等问题，腰疼就更别说了。阿宅也无法逃避作为人类的命运，不能像芙莉莲一样长寿，一旦上了年纪，阿宅同样要面对身体老化，要想维持专注力和活力，也愈发艰难。来自职场和家庭的压力也会瓜分掉一部分的精力，所以想要坚持做个阿宅真的是个难度挺高的事。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-c6cdc46e6e997e6ff9b9a5d874e479d8_r.jpg?source=2c26e567)

很多数十年如一日当着阿宅的人其实已经从消费者转向了内容生产方。不是职业作者，就是接近半职业。比如参加商业出版、长期做同人志、作为网红或内容策展人活跃。他们依然能够坚持大量消费作品并参与讨论。只不过这种情况可能已经超越了纯粹兴趣的范畴，而是将阿宅喜欢的内容与自己的工作、收入、人生相对紧密的绑定在了一起。

这么一看其实能坚持当阿宅当到四五六十岁确实是件非常困难的事情，愿我们都能有精力和时间花费在自己喜欢的事情上。


---

# 辍学的00后都在做什么? Luffy

**Author:** Luffy  
**Bio:** OENPIECE  
**Avatar:** ![](https://pic1.zhimg.com/v2-d1fdf6176935fb80c286b067c4ca46a3_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/3211c093697256c4c8c0aaf1f29394b3  
**Published:** 2025.08.11 17:32:28  
**Updated:** 2025.08.28 16:07:40  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/527366558  
**Question Created:** 2022.04.11 23:02:23  
**Question Updated:** 2022.04.11 23:02:23  
**Votes:** 1724  
**Comments:** 348  
**Type:** answer  

06男，已经辍学一年多，坐标广东某18线县城，目前正在上班，淡季非常闲，刷了几天知乎，决定写一写自己。

06年2月，深圳某城中村，魔童降世，当时爸妈做点小生意，小康未满的状态，一家四口其乐融融（有一个姐姐）后来我开始记事的同时，老爸生病失忆，彻底沦为穷逼家庭。

我开始上学，从幼儿园开始展示恶魔之力，极度厌学，为什么呢，不知道，所做所为包括但不限于，我爸硬抗我去幼儿园，我咬我爸肩膀咬出血，终于扛到幼儿园，交接给老师，我开始咬老师，遂被开除，转学，继续咬，再转学，幼儿园结束。

进入小学，依旧厌学，因为家庭经济情况已经完全崩塌，就读于一个很垃圾的私立学校，离家很远，好在我姐在那个学校读高中，每天可以带着我转几趟公交车去学校，然后，一年级的我，为了不去上课，在学校门口，一个完全陌生的地方，没有手机，口袋里只有几块钱硬币，硬生生转几趟公交回家，进不去家门都在上班，在门口坐到我妈下班回家。

由于我实在死性不改，我被打包和我爸一起，回到老家，我妈和我姐留在深圳。

回到老家后，寄住在亲戚家，我爸出生无父，老妈改嫁，孤儿一个，所以我们的老家，并没有我们的家，住下来后，我爸每天都去打工，我在村里一个小学读书，由于兜兜转转已经读了几次一年级，浪费了很多时间，好在我也长大了一点，稍微有些通人性了，不再那么厌学，我开始正常读书，从二年级上册开始读，一个班，8个人，老师种地种一半，过来上一节课，然后继续回去种地，就这样在老家生活了半年，其中当然也少不了故事，例如，被同学打，吃白糖泡饭，还有各种异样目光，说我是孤儿等等…讲几个吧，一个周末，一个高年级正在河边玩水，然后我正好路过，然后他开始骂我，说我孤儿，然后泼了一盆河水在我身上，然后跑，跑回家，我一路追到他家里，在他家客厅和他扭打在一起，然后他奶奶带着他和我，去我寄住的家里告状，后续我道歉了。

还有一次，又是打架，什么原因我忘了，但是这次力量差距太过悬殊，我完全打不过他，这时候我经历了一次人生最最绝望的事，因为我把他的脚打流血了，然后他把我控制住之后，开始把脚上的血往我身上擦，我的妈，我至今依然不愿回忆那个画面。

不过这种生活这持续了一个学期，也就是半年，远在深圳的我姐决定辍学，因为她实在受不了我在电话里哭诉我为什么没有妈妈，让我妈回老家带我，她自己留在深圳工作，于是，我从农村，搬到了老妈年轻上待过的一个县城，居住到现在。

于是我们家搬到了县城的一个出租屋，我插班进一个小学，读二年级下册，直到四年级结束，这几年我没什么印象，只是本本份份上学，然后用压岁钱买了手机，在租住的小区里认识了很多比我大的朋友，晚上放学我们就一起打游戏。但这期间，有一个一直同班的同学，一直在欺负我。

五年级开始，我有深刻记忆并且我个人觉得非常精彩的故事，开始了，首先，我把那个欺负我的同学打了一顿。并且当时由于我年纪偏大原因，相对来说比较成熟，我成了非常耀眼的存在，在学校里，我开始网购，整点小穿搭，时不时就会有女生跳出来说什么暗恋我多久多久，喜欢我，当时我还打篮球，每天放学，旁边全是女孩子围观，与此同时，喔成绩也是不差，属于中等偏上，语文这门科有时候很拔尖，老师也非常重视我，在学校的生活过的好不自在。

再说学校外，和之前打游戏认识的兄弟们晚上开始出去玩，一帮人骑单车，时不时会有兄弟偷偷开家里的摩托车或者电动车出来，我们一到晚上就到处兜风，认识外面的人，也就是现在说的精神小伙，哪个兄弟在学校受欺负了，就约架，打架。

于是五年级的我，开始抽烟，泡妞，拉帮结派……这样的生活持续到小学毕业，我也记不得我去过多少“聚众斗殴”和换过多少女朋友了。

上了初中，由于县城里的小升初不看分数，是根据家庭住址分配，按流程我分配到的是一个叫二中的学校，但当时那个学校据说很差，我不想去，正好妈妈上班地方的老板是当官的，正好跟我想去的那个初中的校长很熟，又正好那个校长最后一年马上要退休，于是大人物微微操作，我如愿以偿去了那所初中，于是，更精彩的故事开始了。

上了新的学校，更大，人更多了，我依然持续五六年级的耀眼，放学就叼着烟在门口等小卖部或奶茶店，带着新换的女朋友和新认识的兄弟吹牛逼，又或是在篮球场上接过某个女孩子送来的饮料，成绩依然中上游，爽的飞起。

（这里插一嘴五六年级包括初一，当时我对自己的年纪其实非常自卑，我平均大半个同学两岁，当然，这不并影响我的逍遥生活，自卑只存在心里，但后来也消失了）

直到初一下册，当时很多兄弟都已经有了一辆摩托车，放学载着女朋友在路上狂奔，别提多帅，那我必须也得拥有才行，于是升初二暑假，我毅然决然去到深圳打工（这里补充一点，从小学到现在，我购买的所有物品，手机，球鞋，衣服，全部都是我自己存下来的钱，红包钱，日常零花钱等等）所以买一辆摩托车，我也不可能向爸妈开口，于是我信心满满去了深圳，暂住在姐姐的出租屋，打地铺睡，坐标是龙岗布吉，由于姐姐白天都上班，我就开始在街上找工作，随便一家店就去问，有招聘就打门口电话，最终我试工了时薪八块钱的正新鸡排，最后的归宿是时薪10块钱的一家手机工厂，里面胶水味道非常臭，实际上我试用的第一天去了一个小时就被臭到头晕回家了，但后来实在找不到其他的工作，我强忍着在工厂干了20来天，赚到了2000块，和自己存的加起来3000块，依然不够买摩托车，后面我妈帮我出了900，拿下了

![](https://picx.zhimg.com/v2-7821946820e39726b6acd168af3be3c4_r.jpg?source=2c26e567)

照片拍摄于21年10月7日，至今保存于我的快手作品。后面的日子就不用说了，初二拥有一个这玩意，除了起飞想不到别的词，当然，随着时间流逝，我已经不局限于泡妞和兄弟吹牛逼了，下册开始我又学会喝酒了，也开始认识很多学校外的人，其间认识了一位大哥，我至今把他视作我的贵人，他非常有钱，是一位县城纨绔富二代，30多岁了，至于为什么会每天带着我这个小屁孩玩，我也不清楚，但从之后时候的生活，就是白天学校睡觉，晚上出去喝酒，大哥座驾宝马M3和X5，可以想象一下我放学直接把自己的电动车丢学校门口，在同学们的注视下上车，是一种什么样的爽感，从那开始就是，县城所有的酒吧，清吧，洗浴，饭店等等等……去遍了，年纪比我大一轮不止的男人因为欠钱给我点烟，花枝招展的女人给我挡酒等等等…，然而我只是一个未成年男孩，当然，这期间我也经常喝到断片，夜不归宿，把我妈气哭， 甚至喝酒喝到一个星期没有食欲，胃疼（此前我活了10几年，从来没胃疼过）总而言之，这期间，我见了太多太多社会上的苦难也好，肮脏也好，什么潜规则啊什么人情世故的，我都见完了。

与此同时，我依然每个寒暑假都出去打工，送外卖，服务员，什么都干过，这里不过多赘述，讲一个代表，在深圳的一个线上超市做搬运工，夜班，晚上8点干到早上8点，一个小时20块钱，工作内容就是搬东西，堆起来比我人还高的一卡车饮料，还有水产区，几百箱鱼，几百箱虾，几百箱牛蛙等…当然，这个时候我依旧是未成年，用的是假身份证，当时是疫情时期，整个布吉街道被封了，我为了赚这份钱，硬是在网吧住了三天，瞒着家里人，结尾就是，那个暑假我从深圳回来，有一万多块钱，换了更好的手机，换了更好的摩托车，还给爸爸妈妈的房间里添了我们家的第一个空调，换掉了老爸的老人机，给爸妈一人买一个手机。在一次次寒暑假工里，我也深刻意识到钱有多难赚，社会的残酷。

与此同时同时白天睡醒的时候，我还会用我寒暑假赚到的本金，在学校里干点小生意，比如卖电子烟弹，莆田鞋（这个是因为我姐在干这些有拿货资源）还有倒卖二手摩托车，当然都是小打小闹，赚包烟钱。

剩余的两年初中，我的生活就是，白天学校睡觉，晚上泡吧喝酒，寒暑假出门打工。尽管如此，我的成绩依然处于中上，我一度感觉我是天才，我的书包里甚至没有书本，倒是有昨晚喝剩下能够兑奖的瓶盖。

就这样，到了中考，我考了554分，我以为一切都稳了，因为我妈那边说，可以动动关系，让我继续在这个学校读书（这个学校属于我考不上的学校），于是我的志愿就填了县里最差高中，原因是我觉得已经内定了，志愿就是兜个底，没有想到，根本就没有任何关系可走，最终我收到了最差高中的录取通知书，我的分数远远超过这所学校，正好够到一开始初中时被我拒绝的那所二中，然而如果说不是我妈开口说有关系，我的心里想法也是填一个二中……

但我很快调整好心态，准备认真的开始我的高中生涯，毕竟这三年初中以来，什么都玩够了，什么都见过了，我认为是时候好好读书了，毕竟还是要为以后着想。没想到，事情远远超出意料。

学校有点远，需要住宿，开学第一天我就带着行李进宿舍，我发誓我没见过那么垃圾宿舍，大夏天没有空调，10人间木板床，木板上有名牌写着生产日期，07年，比我小一岁，9个室友我观察了一波，行吧，我断定基本不可能玩到一块，我这一路过来过的日子，根这帮小屁孩，我想不到能做什么朋友，行吧，没关系，我好好读书，好在高二高三还有几个我当时在外面玩认识的女生，好在也算也个同学，然而住宿第一晚，因为宿管说我的拖鞋没放在床底下，并且非常拽的屌我，我忍不了，于是跟宿管吵架。第二天，住宿费打水漂，我直接退宿，每天通勤20公里开电动车上小学（上面的摩托车已经换了几次换成9号了），几天后，开始军训，军训第一天，跟教官吵架，说让我滚,于是我直接滚回家,放假七天。接下来几个星期，我深刻认识到这所学校有多垃圾，教室没有空调，大热天的上课，教学质量非常之差，同学全是傻逼，怎么说呢，如果我初中时期的精神小伙有等级，那么坐宝马的我如果处于顶级，这群傻逼就属于买不起摩托车，然后只能聚集在一起聊这个摩托车性能怎么样，那个电动车极速是多少的最低级，这种级别往往就是只能在班上欺负一下老实上学的同学，碰见其他级别的精神小伙也得绕道走和被使唤的，但如今我和他们同处一个班级，互不认识，重点是我平时比较沉默寡言，基本上就是上课，然后下课自己去厕所抽根烟，也没什么朋友，所以他们把我当成了他们可以欺负的老实同学，屡次的挑衅我，阴阳怪气我，于是，有一天我实在受不了，打了其中一个傻逼，赔了600检查费，同时我抽烟被发现，手机也被没收，被停课，被通报批评，我认识到，我初中那种逍遥自在，高人一等的错觉不复存在了，我来到了一个新的环境，并且我根本适应不了，我印象中的学校还是白天睡觉，下课抽烟，放学喝酒，然后我成绩很好，老师重视关心我，现在不复存在了，我意识到我完全不可能认识新的朋友，完全凑不进他们的话题，哪怕我已经用我看来最默默无闻的方式在那个校园生活，也无法继续，我完全不想去上学了，于是我休学了，并不是辍学。因为我的成绩始终不算差，家人朋友也都在劝我好好读书，我自己拿不下主意。只能暂时休学。

不用去学校后，我开始找工作，但很快我就不得不承认，社会的残酷远不止我打暑假工看到的那一点点，各种坑人的工作，工资低，工时长，无论如何，我都找不到一份正常的工作，我甚至没办法赚到我暑假工赚到一样的钱，而且我的心里面也极度难过，我开始畏惧看到上学放学的学生，极度怀疑自己，焦虑不安，在家里躺着，什么也做不了，曾经逍遥自在的生活不复存在了，我幻想的高中生活也破灭了，我再也不是那个神气的某某同学，只是一个没有任何技能，找不到工作，还不读书的叛逆孩子，休学到了下一个学期的开始，本该正常回去读书了，但我已经没有办法走进去那一步了，9月1号，我不知所措的做了我人生中的一个重大决定，我不读书了，从此，我再也进不去校园了。

但当时的我管不了这么多，我只想快点开始有收入，不再靠家里，快点结束这种焦虑到极致的生活，月薪3000的麻辣烫店员，底薪2400的服装店销售，2600的电销，卖门窗，送外卖，客服，助播，但毫不意外都干不长久，工资太低，心里落差太大。都让我很不好受，但好在只干几天也有工资，多少有一点收入，不用跟家里面拿钱，让我的焦躁不安稍微好了一些，但时不时就失业，还是让我一惊一乍，忐忑不安。

在这种反反覆覆中，我度过了，我认为人生目前为止最绝望的三个月。直到临近过年，我快19岁了，我找到了一份工作。相比之前的所有工作看起来都好不少，公司有点规模，面试入职也很正式，职位是销售（这里补充一点，虽然我很焦虑，但我也并不是原地踏步，我在一次次的失败中反思自己，在服装店卖衣服时，我只干了一个月，但那一个月我超过了原先的两位老员工成为了销冠，2400底薪我也到手了快4000块，当助播的时候，我也意识到电商这个行业是很不错的，于是拼命的学习了解，对电商行业稍微略知一二，我当时定的目标做一个是销售，或者电商行业，目标是成长为一个运营），说回正题，入职后，我会在公司培训了一个月，学习所卖产品需要的知识，后来公司准备参加展会，我也凭借自身努力学习，每天都通过考核。最终我得到了一张通往上海参加展会的机票，我的第一个销售场景不是门店，而是人流量10倍之多于门店的展会。后来我也超越过其他门店的老员工，成为了全门店的销冠，陆续去了厦门展会，去广州学习，这些地方我都从未踏足过，而这张通往的票，是靠我自己争取而来。为此我非常骄傲，当然，小县城还是小县城，工资还是不高，销冠那个月业绩是30多万，到手也只有6500，当然对比于县城月薪2800每天上班10个钟的大部分工作，已经好很多了。

目前我19岁，早10晚6，单休，月收入4k5到5k，和女朋友住一起，每个月给家里1500左右，能够存下一些钱，计划年后买辆二手小汽车，报了高起本的成人大学，过几年能得到一张非全日制的本科证，对当前的工作和收入依然很不满意，年后也准备辞职，对未来还是非常迷茫。也时常幻想继续读书就是什么样。




距离发布过去了大半个月，又是一个上班无聊的下午，继续写一些东西。

确实想不到，我随手一写居然有那么多人看，都快一千个赞了，真是神奇的感觉。还有好多评论和私信，更是让我感到神奇，就好像哥伦布发现了新大陆，我在知乎评论区发现了新物种。

从在学校，到现在出来社会工作，我见到了形形色色各种各样的人，特别是这份工作，市场里随便一个几平米的档口，都是百万，千万级别的，我平时里所交流接触的客户，也动不动就是多少百万粉丝的大咖，各种各样的老板，淡然也不乏一些刚起步的电商创业者，一些随便逛逛的零售，虽然少不了一些咄咄逼人的客户，但据我观察，可以称之为老板的，每一个都是无比平易近人，顺手请我喝咖啡，派给我我从来没有见过的烟，甚至一些问题我反过来向客户请教，他们也很热心教我。一包烟360块的人，应该可以属于是老板了吧？也许他们对我只是在向下兼容，可我倒是实实在在感受到这些有钱人的平易近人。

对于一些跟我一样的，打工人，或是差不多年纪的，大家也都非常礼貌。

但在评论区，新人种真是让我感到我的见识确实太小，我好奇的是，大家在生活里到底属于哪种阶级的人呢？为何我一个面对天南海北客户的销售，却从来没有见过这么让人讨厌的人种，还是说只要在网络上，就会自动获得最坚硬的盾和最锋利的矛，可以随便捅人？把人性中的恶发挥到极致呢？

原谅我的才疏学浅，想了半天都不知道怎么形容这些人，我想来想去都只能得出一个结论，无论是现实里的我还是网络上的我，对于新人种都只能脱口而出一句伞兵。

回归我的近况，上面有提到由于钱少事多，已经有了离职的想法，但就在上午，领导突然找到我聊天，原来我之前接的一个很牛逼的客户，真的很牛逼。当时情况是我跟客户在微信上聊的很好，次日客户就高铁来门店面谈，只是客户体量相对较大，没有任何话语权的我只好把客户带去总部跟老总聊，后来的事情我就不知道了。我以为已经凉了，因为期间问了几次关于这个客户的事，都没有任何消息，直到今天，原来已经客户下了10万的单，后续还会有更多合作，公司对我开出条件，用1500奖金和这个月满绩效➕算提成（因为勾八公司是有责提成，我这个月业绩低迷，只能吃底薪），让我把这个客户所有权给公司，想到我早晚走人，也不必考虑长期发展，我就同意了。今天也就莫名其妙多赚了两千块，嘿嘿，非常开心。

更开心的是这让我找到了价值感，自从那次销冠之后，我的业绩一直都不太理想，虽然公司实在是很坑，就算有业绩也没多少提成，但是这么长时间没业绩，还是有一些影响到我的心态，这次可算是证明了我依旧是10万级别的选手，嘿嘿。极好极好。

目前已经朝着目标大步迈进，明年就可以买到我心心念念的小汽车。每次想起都无比激动，从电动车摩托车到现在，对于车我真是永远无限向往。

对于到时候辞职后，我也有几个想法。

老家农村那边很缺老师，应该是小学初中，只要考个教资就可以过去教书了，但是我的成人大学学历一时半会好拿不到，好像考不了。

还有就是有点想去摆个摊，我还挺喜欢烹饪，对于二创我妈煮的剩菜是一把好手，还有每天晚上的宵夜环节也是安排的明明白白，卖个小吃啥的应该也不错。


---

# 如何评价《优秀的女孩是没有性生活的》一文？ 框框框子

**Author:** 框框框子  
**Bio:** 有事请联系KKKZ5243  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-956d1bcecaf9977224d345a05361f78b_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/4ecc03fa2d3d70c61b210270750a4749  
**Published:** 2017.12.16 16:38:21  
**Updated:** 2019.01.29 16:48:30  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/264142187  
**Question Created:** 2017.12.15 23:31:29  
**Question Updated:** 2021.09.26 16:35:11  
**Votes:** 3245  
**Comments:** 188  
**Type:** answer  

《优秀的男孩都是和纸片人过性生活的》

——————————————————————————————————

前几天，开征稿大会，有一个用户来我专栏投稿，我问了他几个问题，他都答的很好。

最后我问他：“你有纸片人老婆吗？或者说二次元的女神。”

这位用户顿了顿，回复了我一句：

“我有女朋友，死宅挺恶心的。”

这个回答让我无言以对，我只能问他：“那你为什么还要来我的专栏投稿？”

“因为贵专栏粉丝个个都是人才，大佬又活跃又会说话，超喜欢这里的。”他激动的回答。

**我不禁陷入了沉思，2秒后，我拉黑了他。**

这几年，在职场上转来转去，认识了不少大佬，有在北京做动画制作的，有在上海做动画媒体的，还有在家工作的自媒体人，甚至还有几个已经走到大佬级别的朋友，比如叶某，浅某，歧某，而我发现了一个残酷的共同点——

**他们都是爱纸片人的。**

是没有女朋友吗？他们不少人已经结婚了。

是很难在现实生活吗？其实不少人都是人生赢家。

我问过其中一个大佬，问：“你就不能放弃纸片人吗？”

他说：“废话”

我问：“为什么不放弃？现实太无聊？”

他叹气：“不，传统。”

他意味深长的道：“**优秀的男孩都是和纸片人过性生活的。**”

跟我聊天的这位浅某，本身出身书香世家，而且是人生超级现充，不但拥有一个从高中谈到现在的漂亮妻子，还有一个可爱的女儿，不但自己在工作上算得上称心如意，而且业余做ACG方面内容也相当出色。

早在2010年以前，浅某就已经是某ACG杂志著名撰稿人，可谓功成名就。

但至今为止，他依旧深爱着纸片人。

我还认识一位叶某。

他是那种生活里充满了正义感和责任感的汉子，浑身散发着一股伟光正的气质，如果我是一个女人，恐怕已经不可救药的喜欢上了这位。

在这个圈子里，有不少人以抄袭为生，更是抄了一个又一个平台，也有人离开这个圈子，去做其他项目。而叶某不但从不抄袭，还颇具正义感，发现其他人抄袭，他就会立刻追究到底，在叶某的努力下，一番斗智斗勇后，某平台河清海晏，群众无不感谢叶某。

我问他：“你到底是怎么保持这种正义感和责任感的？”

他淡淡一笑：“你看过《路人女主的养成方法》没有？”

我立刻就懂了。

**即使是自己做不好的东西，哪怕熬夜，哪怕带着老婆一起干，牺牲自己节操才能完成的东西，也一定要做到。**

就好比加藤惠在男主出走以后，依旧一个人挑起大梁，做完整个游戏，最终大卖，这样的女孩子，即使在现实里，也是值得我们热爱的。

**这种对于工作的坚持，对于正义感和责任感的追求，是他们和纸片人老婆过日子的根本原因，这种温柔而又执着，美丽而又可爱的女孩子，是任何一个人都放不下的。**

事实上，即使从古代开始，我国出色的小说家，作者和画家，都深深的爱着纸片人老婆。

七步成诗曹子建路遇洛水，有感而发，写出《洛神赋》塑造洛神并且与其谈恋爱，后人传为佳话，此外还有贾宝玉梦游太虚，宋江路遇玄女，种种风流，不足为人道也，这也正如鲁迅所说。

**我们中国的最伟大最永久，而且最普遍的艺术也就是热爱纸片人。**

——鲁迅（鲁迅：我没说过）

所以，一个男孩要成为他理想中的样子，不屈服于这个恋爱至上的时代，仍要不屈服这个物欲横流的世界，仍要当上CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰。

要记住啊，热爱纸片人，新垣绫濑最好，五更琉璃次之，打倒桐乃骨科势力。

——————————————————————————————————

PS1：

因为不愿意透露姓名的[@叶佳桐](https://www.zhihu.com/people/24899f12dd48bb86191ab79febb1668c)先生和[@浅色回忆](https://www.zhihu.com/people/dd32eb10e40981cf4a6c67536b8fffb5)先生以及[@歧路先知](https://www.zhihu.com/people/0523c9668a3f007b31794d16198bc8f1)先生，所以此文为化名。

PS2：

最后给自己打个小广告

敬请关注公众号：框框框子的修罗场

每晚更新相关文章和回答（赚不了50万，只能让你图个开心）


---

# OI 圈有哪些有趣的博客? Planet6174

**Author:** Planet6174  
**Bio:**   
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-eb34a058032cff04e6a0c3f84526643a_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/223ef39d620174ae117dffb67fe0e9e8  
**Published:** 2019.02.01 17:45:25  
**Updated:** 2019.11.13 13:36:42  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/310549966  
**Question Created:** 2019.01.28 18:35:24  
**Question Updated:** 2020.03.25 17:01:07  
**Votes:** 150  
**Comments:** 4  
**Type:** answer  

[memset0.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//memset0.cn)




[Menci](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//men.ci)




[Claris - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/clrs97/)




[… : "…アッカリ～ン . .. . " .. .](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.shuizilong.com/house/)




[hzwer.com - Home](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//hzwer.com/)




[ゆっくりでいいさ](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//blog.watashi.ws/)




[jiry_2's Blog](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//jiruyi910387714.is-programmer.com/)




[_rqy's Blog](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//rqy.moe)

2019.02.18 更新：

既然 ikiHE 神仙已经自荐了，那我就不贴 Ta 的博客了

[CreationAugust is 14 years old forever](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/creationaugust)

[WerKeyTom - 不来也不去的一只失忆蝴蝶 / 曾迷途才怕追不上满街赶路人](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/werkeytom_ftd)

[Zhang_RQ - Loner](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//zhang-rq.github.io)

[fjzzq2002 - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/zzqsblog/)

[Picks's Blog](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//picks.logdown.com)

[Ebola](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.ebola.pro/articles)

[Trisolaris's Blog](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.trisolaris.top)

[Sengxian's Blog](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.sengxian.com)

[11-dimensional Space](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//11dimensions.moe)

[ErkkiErkko - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/ErkkiErkko/)

[Capella - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/Capella)

[skywalkert's space](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/skywalkert)

[quailty](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/quailty)

[Flandre Scarlet's Blog](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//scarlet.is-programmer.com/)

2.28 更新

[q234rty's Blog](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.q234rty.top/)

[applese](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/effervescence)

[wjyyy 博客](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.wjyyy.top/)

[秋葉 - 树叶的一生，只是为了归根么](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//chlience.com/)

[mcfx's blog](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mcfx.us/)

[玫葵之蝶](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/stone41123)

[Labelray's Blog - OIer和拉拉人都是应该相信奇迹的](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//labelray.top/)

4.16 更新

[xehoth](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.xehoth.cc/)

[https://blog.csdn.net/scar_lyw](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/scar_lyw)

[Qizy's Database - Qizy's Database](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//oi.qizy.tech/)

4.28 更新

[壊すとword│E-olv](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//eolv.farbox.com/)

[Michael Zhuang's Blog - 只要在路上，就没有到不了的远方](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mczhuang.com/)

[ww3113306 - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/ww3113306/)

[梦安咖啡馆](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.hookan.top/)

[code倉庫](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//cbdcoding.blogspot.com/)

[Lucida - byr & CSer & JBer](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//lucida.site/)

[r64](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//r64.is-programmer.com)

5.3

[zjp_shadow - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/zjp-shadow/)

[oier_hzy - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/penth/)

[Collation&Seek Group](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//csgblog.top/)

[Yirannn's Blog - ——JLOI·OIer](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//yirannn.com/)

[GageShan](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//shann.xyz/)

[A-Failure](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//a-failure.github.io/)

[FruitCandylyc - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/iycc/)

2019.5.13

删掉了[http://annoyrain.leanote.com](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//annoyrain.leanote.com/)（不知道啥时候挂掉了）




[Elijahqi-Blog - Elijahqi-Blog](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.elijahqi.win/)




[greyqz - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/greyqz/)

2019.6.3

[租酥雨 - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/zhoushuyu/)

[CQzhangyu - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/CQzhangyu)

[GXZlegend - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/GXZlegend)

[liu_runda - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/liu-runda/)

[一息尚在,安敢回头. - EdwardFrog's Home](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//ahackh.ac.cn/)

[TonyZhao's OI Life](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//zty.ac.cn/)

[JZYshuraK_彧 - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/shurak)

[The_Virtuoso - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/Khada-Jhin/)

[瓜皮大哥丶 - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/guapisolo/)

[LiGuanlin - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/LiGuanlin1124/)

[https://blog.csdn.net/dreaming__ldx](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/dreaming__ldx)

[Unstoppable728 - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/blog-Dr-J/)

[Ning_Mew - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/Ning-Mew/)

[danihao123's Blog](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//danihao123.is-programmer.com/)

[zjp_shadow - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/zjp-shadow/)

2019.9.29

[HocRiser - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/HocRiser/)

[探险家Mr.H - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/Kong-Ruo)

[cychester - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/cychester)

[CzxingcHen - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/CzxingcHen/)

[Echo_Tetris - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/xzyf/)

2019.11.6

[nul - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/ccz181078/)

[suwakow - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/suwakow)

[https://blog.csdn.net/Flere825](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/Flere825)

[KSkun's Blog | more than OIers and algorithm learners](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//ksmeow.moe/)

[Konoset - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/cellular-automaton/)

2019.11.13

[露迭月 - 博客园](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.cnblogs.com/butterflydew/)


---

# 如何评价长文《我在东五的读研往事》，文中所写真假几分？读完什么感受？华科东五实验室读研这么糟糕吗？ 蒋炎岩

**Author:** 蒋炎岩  
**Bio:** 汇编语言不会编  
**Avatar:** ![](https://pica.zhimg.com/v2-7bdf19ad23f3f04ae176680f0627fda5_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/a135d79fe376c5abfb930a8192386d5b  
**Published:** 2024.07.10 01:42:53  
**Updated:** 2024.07.10 13:04:41  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/660712361  
**Question Created:** 2024.07.04 15:23:48  
**Question Updated:** 2024.07.08 11:16:24  
**Votes:** 1414  
**Comments:** 309  
**Type:** answer  

身在漩涡里的人提供一些更全局的视角——到底为什么事情会变成这样？

问题的根源其实出在大家从小受的主旋律教育，老师嘛，当然是燃烧自己照亮别人。从小这就是老师的形象，大家当然预期能遇到一个完美的导师，事无巨细的耐心指导，科研能力得到巨大提升，发表顶级论文，毕业找个好工作，从此走向人生巅峰。但实际情况是老师也是社会人。老师也可以抽烟喝酒，也得有X生活，不然我就断子绝孙了。可能你的导师确实受过更好的教育，但人的本性和那楼下卖煎饼、开出租的也没啥区别。

所以你们马上就受了社会的第一棒毒打：**世界就是个草台班子，你实际生活的世界不是课本里的世界**。看这个帖的大部分是CS相关专业的，马上就发现其实是生活的世界Out of Distribution了。

学术界有两面。大家不太知晓的另一面是国家的科研评价体系在发生重大转变（暂不论其合理性），而东五的运转模式（项目方向导向，论文全部向方向看齐），是当前形势下最符合国家科研指挥棒的一种团队建设方案。东五用“准军队化管理”回应现行国家科研评价体系：通过制定严格的制度，确保项目的交付（至少账面上的交付）、研究工作的推进、科研成果的产出、人才的培养等。

这里的重点是“军队”。**什么是军队？就是让你去送死，你就得去送死**，从而能打胜仗。在科研圈的“胜利”指标包括对国家重点支持方向的服从性、掠夺竞争性资源的能力、项目执行和指标交付的能力，体现在CSRankings、学科评估、学校排名等等。大团队就是要在国家有需要的时候，可以随时all in到一个方向上；在此前提下，尽可能平衡各方的利益关系、老师的成长和学生的就读体验。

同学们（包括我自己）读书都是一人吃饱全家不饿，没法和上有老下有小的中年人共情是很正常的。可以试想一下让你用东五的那点钱那点人，构建一个你想象中的科研乌托邦，你是不是马上就觉得想笑？你马上就发现，研究生的工资都发不出来。你说太难了摆烂不建？对不起这不是个选项，你上有老下有小，校长对你委以重任，组里的人都指着能有口饭吃呢。

你现在再细看回忆录中的细节，想想你们其实是军队的一部分，很多行为就会有更善意的解读。约束条件下求最优解，如果还想响应国家政策号召，最后就变成了领导、老师、学生没有一个满意的局面了。以前我也是愤青，碰到啥事儿都要喷，但后来我想清楚一件事：我们处在一些非常微妙的纳什均衡（囚徒困境）里。你喷起来了，学校上知乎热搜了，别的学校群起而攻之了，你好的出发点最后给学校带来了更大的伤害；而我们总是在用这样的方式伤害身边的人。

你们看我挺嗨，坐拥十万粉丝，学生也给力隔两年就拿个Best Paper，没事还上知乎水水帖子……但其实我才是团队里的负资产，领导最恨我这种人，既没有好的理由开掉，对学科发展也没做出什么（符合评价体系）的贡献，就快发不出学生的工资了。其实一众年轻faculty里，把我开掉还真是对学校现行评价体系里的不错选择。系里还支持我，不过是觉得还养的起一个做research的人罢了。我已有自知之明，一点也不抱怨这个事儿，所长有所长的难处，校长有校长的难处，部长有部长的难处，评价体系甭管改成什么样，总是漏得和个筛子一样，就现在这样也挺好。

于是你受了社会的第二棒毒打：**就算世界是个草台班子，也不要总以为你知道了事情的全部。**我们每个人都背负了这个时代。独特的运转方式有它独特的道理，每个人都是国家机器上的一个螺丝，就真的只是一个螺丝，革命尚未成功，同志仍需努力。

你挨了打被打醒了，很快得到了更多的权益，蝴蝶的翅膀也可能开始产生影响：学校、团队、教师的考核指标可能又多了一项，对付的方法可能又多了一种，我可能平均每天又得少睡1分钟……不能确定事情是不是朝着好的方向发展——甚至我都不知道什么是好的方向。但不管怎样，似乎曾经的东五已经没了。

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-e48e943037c2745a763fc9bc9ede1fa2_720w.jpg?source=2c26e567)

评论很有意思。我就说得再直白一点：游戏规则就是不给你任何粮食，但你得做出饭来。你要么不玩这个游戏，要么就只能割肉了。是制定游戏规则的人错了吗？是，也不是，因为制定规则的可能不不仅是人，还是时代。在你探索完千千万万条路线以后，你就发现万事都没有对错，皆为因果。看到这个，其实同学们可以去梳理整个体系的逻辑、各方的利益，这样不仅和导师，甚至和领导都能争取到协商的空间。


---

# 是不是学历越高的群体越容易喜欢 ACG 文化? 鱼缸里的沫沫鱼

**Author:** 鱼缸里的沫沫鱼  
**Bio:** 私信必回，欢迎聊天。  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-60c935246f29ebf70d43da3c568d2a85_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/2452e1e547fa65b32f1365943337d619  
**Published:** 2021.01.17 10:52:25  
**Updated:** 2021.05.19 17:58:07  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/438677613  
**Question Created:** 2021.01.10 06:58:55  
**Question Updated:** 2021.01.11 18:05:47  
**Votes:** 30712  
**Comments:** 1555  
**Type:** answer  

其实这个回答本来就是写着玩的，本意是希望给大家带来欢乐，如果有共鸣就再好不过了。没想到爆红，所以非常谢谢大家。

最后的最后 ，迟来的：图多慎入！！！！




我这么说吧：

如果你说的acg文化

是这指这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-864fe66bd2686a4cd51c1fff83d37582_r.jpg?source=2c26e567)

这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-a276c8b7bf7dc72df093010d051623e2_r.jpg?source=2c26e567)

这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-7bab85bfe687591fb158599f82b4ae3b_r.jpg?source=2c26e567)

这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-5a1173f0a1293eb5e65877f3b79385e6_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-fe585affd4af405b97e3915038454b79_r.jpg?source=2c26e567)

和这个东西的话

![](https://picx.zhimg.com/v2-6a36c68b24447dd697acbd22f6b2ed78_r.jpg?source=2c26e567)

我认为有一定的因果关系。







但如果大家acg文化也包括

这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-93f737d008180ac70c9b0612e5094c8c_r.jpg?source=2c26e567)

这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-beccacfeee9ea3a7ec70d891403df4f9_r.jpg?source=2c26e567)

这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-f26ff23628f86082e16227e57552224c_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-12cd8dc0eecf0bea918ac0436be55d56_r.jpg?source=2c26e567)

和这个的话

![](https://pica.zhimg.com/v2-3221cba86fbeac7de6f8e7bce8951336_r.jpg?source=2c26e567)

我认为因果关系就没那么强了

因为就在今天下午，我发现一群小朋友，在玩这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-39b7e320484a229fecd8b7fc28b9451f_r.jpg?source=2c26e567)

显然不止是高学历，更多的这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-7346bf6e4ca25305dffcfd403a92178f_r.jpg?source=2c26e567)

喜欢下面这些东西







虽然有主动划清界限，把下面那些开除二籍，不是我们的acg文化，你们不是二次元

![](https://picx.zhimg.com/v2-7b6ee97566c65f7eeca846a9921d6195_r.jpg?source=2c26e567)

但这不能说明上面那些就比下面玩的高端，可能自己眼中自己形象是这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-35ff5df08d3a0663a37dc97e827b44b0_r.jpg?source=2c26e567)




但下面人看到个别上面人玩的东西，可能表情是这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-c51007d946aa8cf0f73b66b1f4411a5a_r.jpg?source=2c26e567)

所以各自圈地自萌，鄙视链不可取

![](https://picx.zhimg.com/v2-96af3b1544a04280717ae1792eaec900_r.jpg?source=2c26e567)







把话题说回来，其实与其说是不是学历越高越容易喜欢二次元，我拿我自己举例子

我原先家里为了我学习，没给我买这个。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-56f059864a2efa1e98ac5e0c651bf353_r.jpg?source=2c26e567)

更没有这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-7b5e6e43cfb2b1af54f2c671ca345293_r.jpg?source=2c26e567)

那个时候，我如果给我爸妈说拿2000块钱，买这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-61f802024eea45384a8139fc90f5e32d_r.jpg?source=2c26e567)

迎来的是这个

![](https://pica.zhimg.com/v2-92c9cf132d58370a92b86d629f678b4e_r.jpg?source=2c26e567)

能有个这个

![](https://pica.zhimg.com/v2-128c8554fd86d86ffaa08643675c359a_r.jpg?source=2c26e567)

就开心成这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-6dd33d4def5cc407ad0bb50568b33184_r.jpg?source=2c26e567)

我小中学的时候，手机是这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-a0a54c925e8fac3ecef5054dd68eb8e5_r.jpg?source=2c26e567)

只能干这个

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-41d5dad64492fd64cda29292ea7cab92_720w.jpg?source=2c26e567)

想了解acg，只能靠这个和这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-22a5e58b28a37160c15cf3f504d2fbdc_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-83a591c183a9c2c5150821f688c76902_r.jpg?source=2c26e567)

但是那时候的我很缺这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-453fbe03aa6a6e5acae4a74093902218_r.jpg?source=2c26e567)

同时因为出台了这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-11e4032d70a045736621e4f5a894cbc1_r.jpg?source=2c26e567)

我只能在电视上看这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-3bf08e75b5c1993ee02880b0c091a84f_r.jpg?source=2c26e567)

根本不知道有这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-67522fe29f0fb9ad75afcd33b33c1c01_r.jpg?source=2c26e567)

后来18岁上了大学，家里才给我买了这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-56f059864a2efa1e98ac5e0c651bf353_r.jpg?source=2c26e567)

有了一点这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-453fbe03aa6a6e5acae4a74093902218_r.jpg?source=2c26e567)

以及这个

![](https://pica.zhimg.com/v2-a677af62c63abd873cf8277e9b92d4cd_r.jpg?source=2c26e567)

18岁了，才第一次知道了原来日本动画不止有这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-1bc86816f2064de23ae2c5aaf8bbbd9e_r.jpg?source=2c26e567)

游戏不止有这个

![](https://pica.zhimg.com/v2-76edc7f28a7195c7a8916794c6b211ab_r.jpg?source=2c26e567)

还有这个

![](https://pica.zhimg.com/v2-03cfb0abdeb3f1f88f0cbffc8b0c1a5a_r.jpg?source=2c26e567)

和这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-d6386c8d6871cb76fcba0d1345c5bfdb_r.jpg?source=2c26e567)

随着年龄的增加，我获取信息逐渐从这个

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-be9fbe559c9384faa7ca28cccdd3e93f_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://pica.zhimg.com/v2-d00f5d993c5b804b2e2d6ded9684c8db_r.jpg?source=2c26e567)

慢慢变成这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-de38297e41f7b0ac31e93f011a4c2655_r.jpg?source=2c26e567)

和这个

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-451af0b71cba1c2224d4e2974a85c638_720w.jpg?source=2c26e567)

我了解越来越丰富多彩，积极向上的acg文化

![](https://pica.zhimg.com/50/v2-1dacb8afec46dd9747367c6db2495ca0_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-64490617f03db38320039b62da947b84_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-8d40f8320a1d35e880c892ba3d482cdf_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-65aee6afb3e9bbc3640dd469875e1a3a_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-3fba9c80b910ac2f70cf05892eff2228_r.jpg?source=2c26e567)

后来工作后赚钱，有钱买了这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-2d160f6f8a6565e749f7ba2d564264f6_r.jpg?source=2c26e567)

这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-368349b378707783fe446f5c6bc47a8d_r.jpg?source=2c26e567)

以及这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-11ef6061790a9c519bb20c0605f1aca5_r.jpg?source=2c26e567)

说来说去，我认为当时想了解acg文化，有一个不算高的这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-b7d15b2549dc4b7b78275f4c05695ec6_r.jpg?source=2c26e567)







而现在孩子幸福多了，2012年后有性能越来越强的这个

![](https://pica.zhimg.com/v2-1eb2ef9080bc4af83fce6cabee5388b9_r.jpg?source=2c26e567)

价格越来越便宜，体验内容越来越丰富

即可以干这个，动画多到看不完

![](https://picx.zhimg.com/v2-504fae2ce0741fe653d0f1fbdd6c9aae_r.jpg?source=2c26e567)

又能干这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-4156049c011ea4b3856e13ca4cc35619_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-b3872204d4d093d4cc4468ff719e8f6c_r.jpg?source=2c26e567)

而且人硬件成本是这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-a59f25734f1e820d23d2e6c50959ddda_r.jpg?source=2c26e567)

不需要这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-368349b378707783fe446f5c6bc47a8d_r.jpg?source=2c26e567)

就能玩高仿版的这个

![](https://pic1.zhimg.com/v2-27f66f515aae3875ba316de83e888016_r.jpg?source=2c26e567)

你再怎么喷，至少人画面是这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-333b649d20b381af989fc248c5047ef5_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-4fd8a8e2b3f8d88ed0e49581b9d72f10_r.jpg?source=2c26e567)

比我小时候玩的这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-76f0399bd98b7ff4abb0c1e8132727c7_r.jpg?source=2c26e567)

强了两个这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-135e674aac7437822992f3e59d1ce0ae_r.jpg?source=2c26e567)

而且对小朋友来说，还不要这个就能玩

![](https://picx.zhimg.com/v2-453fbe03aa6a6e5acae4a74093902218_r.jpg?source=2c26e567)

还能在同学面前装逼，根本把持不住

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-e4843090b92e345ff3484b3678c050e0_720w.jpg?source=2c26e567)




同时人家有这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-406bd6c05dfb19efc56c449e6d63b94e_r.jpg?source=2c26e567)

不用特意线下

![](https://pic1.zhimg.com/v2-aba99ef1360e3fb320d618183a9fbebf_r.jpg?source=2c26e567)

喊几个小伙伴，随时随地就能干这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-9624ca915886912f6fc8913097d7b818_r.jpg?source=2c26e567)

走大马路也能看动画，在想想我的童年，真的很这个

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-70e07f8eac0166edc102443de2207931_720w.jpg?source=2c26e567)




之前去吃饭，老板孩子也就七八岁的小学生在大厅里，喊了很多小伙伴，拿着大厅的电视，放这个。让我惊愕万分。

![](https://pica.zhimg.com/v2-7a81f0f1c27e0c1bb31f0af4c0824c2d_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-b54b5352b20fc01855b0e6c2b36646ef_r.jpg?source=2c26e567)

遥想我高中只能艰难去下载后，再传输用mp4看海贼王，18岁才算有途径正式接触深夜动画。我估摸着之后acg文化接触的年龄层会越来越小，长此以往下去很小就是这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-1f8f2d0fa20b0c8b0c31c30622212c70_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-8e049f0ff0e03eb731e511b0c7366b20_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pica.zhimg.com/50/v2-b76ff2e6b56fe98c4deaf9ad5300778a_720w.jpg?source=2c26e567)




哎

![](https://pic1.zhimg.com/v2-ae4c23a5a8894b9bc9bbd735a0362342_r.jpg?source=2c26e567)

最后祝福给我点赞的，有越来越多的这个

![](https://picx.zhimg.com/v2-a756cdfedf51f38e3791c7c8f4da1c50_r.jpg?source=2c26e567)

找了这么多图，我容易吗！

![](https://picx.zhimg.com/v2-b00769797bc8d471dd72b817c92c3b9f_r.jpg?source=2c26e567)


---

# 很好奇现在的中学生（包括初中生，高中生）流行什么呢？ Echoes

**Author:** Echoes  
**Bio:** 高二学渣  
**Avatar:** ![](https://pic1.zhimg.com/v2-6958fb4211b6b1ecbfc6a85c1b35e440_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/92f7e6a79d55bca818806e055d9c2eca  
**Published:** 2025.06.07 08:11:14  
**Updated:** 2025.06.08 11:03:00  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/659786782  
**Question Created:** 2024.06.24 20:18:45  
**Question Updated:** 2024.06.24 20:27:48  
**Votes:** 702  
**Comments:** 113  
**Type:** answer  

高一。

身边统计：数学物理算法竞赛二次元cos鉴证摇滚电子古典音乐剧音游舞萌dx乙游各种二游同人羽毛球乒乓球水qq群galgame看番跑团oc集谷tulpa摄影诗歌网文无线电poly科技前端ctf逆向tcs神经网络llm装机linux同调交代ag代拓gr热统qft，以及讨论什么女装穿起来更涩


---

# 写给关注我的人 Echoes

**Author:** Echoes  
**Bio:** 高二学渣  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-6958fb4211b6b1ecbfc6a85c1b35e440_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/92f7e6a79d55bca818806e055d9c2eca  
**Published:**   
**Updated:**   
**Question:**   
**Question Created:**   
**Question Updated:**   
**Votes:** 299  
**Comments:** 41  
**Type:** article  

（施工中）

（此处应有个人介绍和一些链接）

## 如何联系我

洛谷：[xyzqwq](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.luogu.com.cn/user/690355)

QQ：249501489（加好友请备注原因）

**粉丝群**

**1025893806**（学术/音乐群）

以下为该群入群问题（任选其二）：

1.2x2矩阵中元素可以取0，1，2，且这个矩阵行列式为1（模3意义下）。求这样的矩阵的个数。

2.粒子在形如f=-kv的力下运动，设初速度是v0，求t秒内运动的位移。

3.求斐波那契数列模998244353意义下的第114514项。

4.写出你最喜欢的音乐剧/摇滚乐队，并给出其中你最喜欢的选段/专辑。

**822899398**（闲聊/学术群）

群内较活跃，人数较多，水平较高。

入群题（任选三道即可，提交方式见群聊信息，或者直接知乎发给我也行）

![](https://pic1.zhimg.com/v2-24275e5cea765e1326c3c4da833818ca_r.jpg)

## 在知乎的一些文章/回答

时间区间大概从2023.7（初二下学期的暑假）开始，以下排序并不遵于时间

## 数学相关

## 复分析

[泰勒展开为什么能从一点推整个函数?](https://www.zhihu.com/question/631290843/answer/3308421362)

[距离中考还有111天而我却还在摆烂怎么办怎么办](https://zhuanlan.zhihu.com/p/685982579)

[似乎找到了一种新的刘维尔定理的证明](https://zhuanlan.zhihu.com/p/672696262)

[第一次](https://zhuanlan.zhihu.com/p/673722199)

[虚数还能再开根号吗？](https://www.zhihu.com/question/35205142/answer/3292058353)

[为什么柯西积分定理和柯西积分公式都是柯西留数定理的特殊情形？](https://www.zhihu.com/question/385770894/answer/3328838065)

[√i和√-i是否有意义，有的话，值还在复数平面吗？](https://www.zhihu.com/question/624616270/answer/3336072283)

[为什么在复数域也不能求出真数 = 0的对数?](https://www.zhihu.com/question/633135736/answer/3415196569)

## 线性代数/高等数学

[谁帮我解一下这个题？](https://www.zhihu.com/question/60805576/answer/3234545827)

[深入理解泰勒公式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/656700925)

[如何证明sin²θ+cos²θ＝1？](https://www.zhihu.com/question/572977895/answer/3224733907)

[x乘以lnx分之一发散吗?](https://www.zhihu.com/question/400523957/answer/3285248293)

[如何求xˣ的导数?](https://www.zhihu.com/question/537095157/answer/3277944787)

[e∧x乘（x－1）²如何求导？](https://www.zhihu.com/question/393415995/answer/3267971893)

[如何求解 eˣ=xᵉ 这个方程？](https://www.zhihu.com/question/474566388/answer/3253187202)

[是否存在二阶导等于自身，但一阶导不等于自身的函数？](https://www.zhihu.com/question/387264751/answer/3324561529)

[这种复合函数怎么求导啊？](https://www.zhihu.com/question/629836554/answer/3286240039)

[这个不定积分能怎么算？](https://www.zhihu.com/question/665079848/answer/3603882950)

[这个非线性微分方程怎么解？](https://www.zhihu.com/question/660985771/answer/7051452907)

## 代数几何/代数拓扑

[Hartshone2.1习题（层）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24080585527)




[Hartshone2.2习题（概型）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24696657823)




[谱序列学习笔记](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1927822357902398621?share_code=1mg8aGQXYUSrr&utm_psn=1927867963605759902)

## 初等数学

[存在满足f(aᵇ)=f(a)+f(b)的初等函数f(x)么？](https://www.zhihu.com/question/634902368/answer/3327173978)

[已知a+b+c=1 a，b，c均为正实数求ab+bc+ac的最大值?](https://www.zhihu.com/question/660975045/answer/3556631714)

## 其他

[女生对男孩说：在火堆旁是不可能感受不到温暖的。是代表着什么？](https://www.zhihu.com/question/586620894/answer/3502360721)

[如果以后做代数方向,是不是完全没有必要学数分和高代?](https://www.zhihu.com/question/653525982/answer/3486656612)

[求助多重求和ΣΣΣΣn如何计算？](https://www.zhihu.com/question/645451761/answer/3455210486)

[如何评价2025年10月19日丘成桐新领军数学基础测试（零试）？](https://www.zhihu.com/question/1962575830237552967/answer/1963257755793088828?share_code=R4NTMTcsGeRl&utm_psn=1980786475286153187)

## 物理相关

[怎么理解切丛？](https://www.zhihu.com/question/5426576031/answer/47826150391)

[如何理解勒让德变换？](https://www.zhihu.com/question/26050948/answer/4092770110)

[你见过最巧妙的物理推导是什么？](https://www.zhihu.com/question/60578918/answer/5461807847)

[虚功原理的本质是什么？](https://www.zhihu.com/question/30989053/answer/7983074927)

[如何评价41届物理竞赛复赛？](https://www.zhihu.com/question/667758159/answer/3633399010)

[如何证明LC振荡电路产生的电流为正弦式交变电流？](https://www.zhihu.com/question/582044719/answer/1977871252975808776?share_code=Yb0eMazwPrsg&utm_psn=1980704657086120460)

[带电容器的导体棒切割题加速度恒定吗?](https://www.zhihu.com/question/523481752/answer/1965794306334896591?share_code=fVxW0xA3yBKH&utm_psn=1980705648820912704)

## 理论物理笔记

[理论物理笔记（张量运算基础与数学附录）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1931490995117233472?share_code=ukgEcdrUI3jE&utm_psn=1932041691193407475)




[理论物理笔记（经典力学篇）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1931487801767102106?share_code=guiyeZII76Dz&utm_psn=1932041806322861768)




[理论物理笔记（电动力学篇）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1931483593756084078?share_code=19YGFfcPcwmOu&utm_psn=1932042041333905222)




[理论物理笔记（量子力学篇）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1932032409399964478?share_code=lSpUAQrJocsU&utm_psn=1932041509445808950)

## qft读书笔记

[标量场的正则量子化与费曼图](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1975913272088736272?share_code=1225adLVzVEs0&utm_psn=1980705040797832865)

[Lorentz群与Dirac场的量子化](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1980775847930651689?share_code=c4FYvdWY7n1x&utm_psn=1980780360565556288)

## OI相关

初二时期的算法笔记（此时对OI和数学的理解比较浅薄，一些描述可能比较含糊）

[线段树，从入门到入坑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/656702623)

[FHQtreap，从入门到入坑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/657693348)

[【算法笔记】贪心](https://zhuanlan.zhihu.com/p/659660898)

[【算法笔记】模拟退火](https://zhuanlan.zhihu.com/p/659661660)

初三时期（此时差不多算是入门OI了，但有些地方可能还是比较生涩）

[斜率优化 DP](https://zhuanlan.zhihu.com/p/679984317)

[浅谈 CDQ 分治](https://zhuanlan.zhihu.com/p/677344758)

OI相关的其他

[最近做的一些OI题目](https://zhuanlan.zhihu.com/p/667050224)

[在洛谷的一些题解](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.luogu.com.cn/user/690355%23article.2)

[求助多重求和ΣΣΣΣn如何计算？](https://www.zhihu.com/question/645451761/answer/3455210486)

[如何把博客园（有latex）的文章搬到知乎上去？](https://www.zhihu.com/question/664828321/answer/3601848680)

OI游记

[再见了，OI](https://zhuanlan.zhihu.com/p/663757517)

[如何评价CSP-J/S 2023 第一轮（初赛）？](https://www.zhihu.com/question/622371747/answer/3213916974)

[如何评价 NOIP2023 ？](https://www.zhihu.com/question/630028586/answer/3293539539)

[如何评价联合省选2024？](https://www.zhihu.com/question/646744100/answer/3416065919)


---

# 再见了，OI Echoes

**Author:** Echoes  
**Bio:** 高二学渣  
**Avatar:** ![](https://pic1.zhimg.com/v2-6958fb4211b6b1ecbfc6a85c1b35e440_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/92f7e6a79d55bca818806e055d9c2eca  
**Published:**   
**Updated:**   
**Question:**   
**Question Created:**   
**Question Updated:**   
**Votes:** 195  
**Comments:** 85  
**Type:** article  

首先给知乎的，看到这篇文章的非oier们普及一下OI的概念。

OI，全称信息学奥林匹克，简称信奥，是五大学科竞赛之一。

学习OI的人自称oier。

OI的考试内容主要是算法，考察内容大概包括大学的《离散数学》，《线性代数》，《具体数学》，《抽象代数》等。

oier们通常在学校（或机构）的机房里训练，通过做各种算法题目来提升能力。

oier需要通过打各种比赛来获得名次，这些比赛可以成为升学的依据，如NOIP（全国青少年奥林匹克竞赛，相当于联赛），CSP（非专业软件能力认证，也相当于联赛，只有CSP拿到一定名次才能参加NOIP）等。

介绍完毕，接下来是我的故事：

## 初始化

在初中前，在过去的过去，在OI生涯之前，我也接触过编程（也只限于编程），三年级时接触过scratch，后来学了python，五六年级的时候还搞过web（主要是前端）。

初一的时候听说有OI，于是报了名，来到了学校的机房。

当时跟着学循环结构，老师讲的进度很慢，一维数组讲了三四周（每周二周六去机房）

我一直认为我对算法没那么有天赋，讲数组的时候课后题有一道是冒泡排序，我想了一晚上才写出来。

当时机房里的同学大概有50多吧，现在还在的也就四五个了。

学了一两个月语法（连结构体都不会）后就去考CSP了，那时候第一次考J组（普及组）得了90分，压线二等奖，其实挺幸运的，刚学OI就得了个奖。

后来在一楼机房里，大概是按部就班的，日子漫不经心地就过去了，当时的日子过的很快乐，但是还没有触摸到真正的OI。

初一的暑假一直在写一个走迷宫的小游戏，现在已经找不到了。

然后一段时间的疫情，那时候不知道沉迷于什么（可能是网文或是电视剧？），仿佛还写一个小游戏。

那段时间为了搞工程，学了一堆没啥用的语法东西，比如多态，比如模板元编程，还搭了一个服务器（没成功)。

大概是那个时候开始对数学感兴趣，然后花了一两个月把初中数学学完了。

然后初一升初二的那个假期升入了三楼机房，那时候真的啥也不会，看那时的做题记录，都非常简单的题目。

那个时候写了一个叫做“OI小助手”的东西（一个小软件，大概是有答题，小游戏等功能的大杂烩），写了4000多行，现在还在github上。

假期结束了，然后是一段比较散漫的日子，那段时间一直在写一些比较简单的题，然后就经常自己学一学数学，学了包括复数，集合，圆锥曲线等一些分散的知识点。

接下来几个月一直都是这种状态，一周也就做两三道题（不过那时候每周就周二晚上和周六下午）

大约是2022年十一假期前的时候，因为没写做题记录被罚做了40道题，那时候为了完成任务就很快地做题，学了包括栈，队列，bfs等比较简单的算法。

然后参加了2022年的CSP，值得一提的是J组没缴费。S组当时啥也不会，甚至连存图方式都不会，一直在写第二题，但是没有写出来，于是得了0分。

## 步入正轨（可能吧）

2023年，我的提升很大，可能是因为那时候我已经初二了，已经长大了。

年初的时候开始写acwing（一个做题网站）的题目，学到了很多有难度的算法。

另外年初的时候注册了知乎，从此在水知乎的路上一去不返了。

其实上半年的进步真的是很大的，如果用OI的“黑话“来描述，大概是”学完线段树写树剖，写完树剖学平衡树，写完平衡树又去写树套树“，但是这里是知乎，所以尽量用比较平凡的语气来描述。

到了2023年的6月份，我大概已经有noip提高组一等奖的实力了。

七月份的时候，买了我现在博客的域名，然后写博客写的很勤，经常写一些算法笔记之类的东西。

值得一提的是，2023年我的数学提升了很多，23月份的时候高中数学就差不多学完了，然后就开始学高等数学，而后是线代，抽代，复变等，这方面我就不再累述了，之前在知乎上也写过这样的回答。

到了9月份，临近CSP，我第一次尝试和班主任申请停课学OI，但老师只允许我下午去机房，上午还得在学校上课。

这样的日子其实是比较快乐的，直到2023年10月21日，大厦崩塌了。

## CSP2023充满了失望

2023年10月21日，走入吉大慧谷的考场，心里有紧张也有一些信心。

上午的J组中，第二题犯了一个愚蠢的错误，没有在程序中使用longlong（这在OI中是个经典的错误），导致失去了60分。第三题忘记了判断一个数的正负，少得了90分。

于是从本应得到的350分变成了190分，但是没有关系，一等奖的分数线是135分。

到这里，我只是轻微的懊悔，直到下午的考试——

似乎是在五分钟内就做出了第一题，然后看到第二题是一道我不会的题，于是写了25分的部分分（这在OI中被称为暴力骗分，是被允许的），第三题看到题后信心满满，但是做了两个半小时后却怎么也不知道哪里错了（通俗一点的说，就是程序死机了）

到了时间，走出考场后，我惊讶地发现，自己仅仅得到了125分。

心里充满了紧张和恐惧，但是在查阅了历年的分数线后，发现没有超过125分的，于是放下了紧张的心。

那天晚上，有道小图灵的估分结果出来了，的确得了125分，但是在全省排在了第39名。

而一等奖的比例是17.3%，经过计算，我发现，前38.7个人获得了一等奖。

我是第39名。

## 结束的结束

在那以后的一周里，我曾无数次地告诉自己，那不是官方的，说不定一等奖是125分呢。

但是估分软件的一等奖数据是官方的，在两三个网站上，取得的结果是相同的。

可能看到这里，你想象不出当时的心情，但是请代入一下，一个学了三年竞赛的初中生，在初中阶段的最后一次比赛中，差一名没有得到一等奖。

我只有拙劣文笔，描述不了沉重的心情。

而另一件雪上加霜的事是——JL省的规定是，只有获得了CSP一等奖的初中生，才能参加NOIP。

前方的路上又添了一块巨石，一切都结束了。

或许等我高一的时候，还可能再接触OI，但是对于现在的我来说，一切都不重要了。

暂别吧，OI。

又或者是……永别？

## 最后的最后———给oier看的话

如果你是一个oier，然后在水知乎，那么请你快点回去卷题，否则就会像我一样，默默地退役。

另外，这篇文章是在知乎发表的，所以写的稍微克制了一点，避免（删改）了一些oi界的术语和”行话“，如果你想看真正的退役记，请去洛谷看我的[博客](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.luogu.com.cn/blog/luhaoren/)。

（知乎的oier和phoer怎么这么不听劝啊，快回去卷题，别水知乎了）


---

# 小学数学为什么不从集合论学起？ Groscheme

**Author:** Groscheme  
**Bio:** 学不会代数的物理人，知道一点几何  
**Avatar:** ![](https://pica.zhimg.com/v2-8597c564d7b860c31d90ef134159c79b_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/22407338e59f38575f7a6a6992938ef0  
**Published:** 2023.04.01 21:35:51  
**Updated:** 2023.05.01 00:07:37  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/522744830  
**Question Created:** 2022.03.18 22:20:02  
**Question Updated:** 2022.03.18 22:22:14  
**Votes:** 13663  
**Comments:** 532  
**Type:** answer  

这个已经有人设计好了，下面我即将用出珍藏多年的图

这是最新的小学数学大纲

![](https://picx.zhimg.com/v2-0bd1cbf052b411a1ff6fc6298a528fb9_r.jpg?source=2c26e567)




好了，学完小学内容过后；

下面是小学毕业考试试题

![](https://pic1.zhimg.com/v2-c1de61e0c96e7d58fe2ebd8721a4a5cc_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-a67cd13d48631b6a6e2c978839c3df3f_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-72c8dddf7320062af7b2e7cc1286c420_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-63b49524f99409fad691127d0a2bbafc_r.jpg?source=2c26e567)

特别提示：

下面是小学生恋爱需要注意的地方

![](https://pic1.zhimg.com/v2-2afc0c87560c97119ce60e6916b2f473_r.jpg?source=2c26e567)

应各位要求，为了更好的体现小学思维，现新增水果和食物的插画题

![](https://pica.zhimg.com/v2-55dc6c80c511cce01c2b1adeb8b82440_r.jpg?source=2c26e567)




最后小学毕业了，优秀的小学生将荣获荣誉证书：

![](https://picx.zhimg.com/v2-27bf5270d7fc05258049d2d46776f9c1_r.jpg?source=2c26e567)




为什么会有十几条评论被删除，知乎删评论这么厉害吗？

—————————更新一下




看见评论区很多人都在问有没有根据上面的小学大纲编写好的书籍。我刚找到类似这样的书，就推荐给大家。英文版大家可以去看All the mathematics you missed，还有剑桥大学出版，机械工业翻译的《那些年你没学明白的数学》

虽然名字听起来比较幼稚，但是内容却是比较严格的数学内容，以下是该书封面和目录。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-5cd43d3ba352b075e20748ca74987b8c_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-fb191640cd5044d49167de09659e89c0_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-8fc2c4d790a457d71df06e49c7f96a47_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-a4c6ae445e530059406ea4ddaa3bd1ba_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-84da2e75e6ec95699315bd339b0e2980_r.jpg?source=2c26e567)


---

# 怎样能顺畅说出英语? Henry HSU

**Author:** Henry HSU  
**Bio:** 出槛亦不翦  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-c9bc1edf8d0f22341f17de53dfda00b3_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/79a14fc57806e18e993366f273694e1f  
**Published:** 2023.06.23 14:25:36  
**Updated:** 2023.06.26 11:13:47  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/606441071  
**Question Created:** 2023.06.13 20:24:02  
**Question Updated:** 2023.06.13 20:24:02  
**Votes:** 29325  
**Comments:** 1133  
**Type:** answer  

You can't express your ideas fluently in English because the ideas in your brain are in Chinese. Imagine you can only play the piano. You have a lot of songs in your head, for example, Beat it by Michael Jackson. Suddenly I want you to play the song on the guitar. You have the song, you have the melody in your head but you can't play it on another instrument. You've learned this melody on the piano so you can only play it on the piano.

Don't waste time and money to pay for chatting with native speakers for so-called speaking practice. Because to improve your speaking first, you need to improve your listening. Your speaking can be only as good as your listening or worse but never better. Virtually nobody goes to a language school to practice their listening. Most people know that it is a waste of time and money. Those language teachers can't talk about your ideas, major or job even though they're fluent in English because they don't have the experience or the knowledge. How should the speaking be taught? Can words be put into students' mouths? What does speaking practice mean? Move the mouth's muscle? It makes no sense.

If you are able to understand everything you hear, you will be able to speak. Guaranteed. You don't need to pay a language teacher to improve your listening. You already know that, just listen to content you like and use dictionaries. It's super intuitive. What is not intuitive though is if you want to improve your listening faster, you need to read. That's very counter-intuitive. Reading speeds up your listening comprehension by a lot. Listening is essential and reading speeds up the process by a lot. It is the biggest difference between how children and adults learn. It is the biggest advantage adults have over children.

The argument for Listening being more important is based on the fact that babies start with Listening. Yes, babies do start with Listening. No question about that. But I don't know if you've noticed we are not babies. We are adults.

Babies spent 3~4 years of intensive listening before they start speaking in full sentences. Children are full-time language learners. That's their main job. And let's not forget that they have at least 1, sometimes as many as 3~4 full-time private teachers. You know what I mean are parents, grandparents and so on and so forth. All children do is eating, playing, sleeping and learning their native language at least 8 hours a day, 365 days a year, for about 4~5 years. That works out to at least[12000](tel:12000)hours of intensive listening. Do you have[12000](tel:12000)hours at your disposal? Mind you, babies don't listen to CDs or videos. They listen to real people. That's very different.

Reading is more efficient. Reading is always faster than Listening. It's the same in our native language. Reading gives you more exposure to the language than Listening. It is much easier to figure out new words, notice grammar and everything else. It is much faster to reread than to replay. With Listening you need to pause, rewind, play again. It takes much longer to figure things out.

Reading and dictionaries are our main advantages over children. Let me make something perfectly clear. It is not an either or choice of Reading or Listening. No, of course not. Both are super important. The purpose of what I said above is to help you set your priorities straight. It is about finding the right balance between Reading and Listening. People spend way much time on Listening, passive listening, passively watching videos. For most people, the Reading to Listening ratio is 1:9. I think the right ratio should be at least 2:1. 3:1 is even better. For every 30 minutes of Listening, at least 1 hour of Reading.

The confusion and general aversion people have to Reading is that when language learners hear Reading, they think about textbooks, the boring textbooks, reading boring vocabulary and grammar textbooks, TOEFL and TOEIC training books. No, no, no. We are not in the 20th century. This is the 21st century. Find something informative and interesting and read daily on the Internet. It is much better to find something useful for your job or school major, something you need for job better than for your hobby. Books and articles about your job or your school major. Reading and listening to informative content. That's right, not useless videos. Listen to something informative, but Reading is more efficient in terms of input.


---

# 如何评价b站的“一数公益”？ Shy Vector

**Author:** Shy Vector  
**Bio:** 流动的思绪，止于心脏。  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-ae6fd2e036afa790625a3ddd905e02c7_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/6725ed24af31e7d56cae69b81987e6af  
**Published:** 2021.08.24 21:41:45  
**Updated:** 2022.01.20 01:39:27  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/426193563  
**Question Created:** 2020.10.18 12:00:47  
**Question Updated:** 2020.10.18 12:00:47  
**Votes:** 136  
**Comments:** 65  
**Type:** answer  

准高一，数学基础较好，看了前面部分的我认为**一数在某些思维难度较大的部分并没有讲清楚，即使有弹幕也填不完整这个坑**。（注：难的部分我都看懂了，但弹幕却反应有很多疑问）

当然，我没看后面部分，不能以偏概全，客观上他的课程确实帮助了许多基础较弱的同学，所以我不全反对。

举几个例子吧，比如最前面的证明集合相等他并没有完全讲清楚（后来还补了一期视频，说法差不多，只是驳回一些弹幕错误的想法）

- 已知  ，  ，求证  。（考点精华—集合—集合相等的证明方法，新版合集P9）

一数：

需证![](https://www.zhihu.com/equation?tex=A+%5Csubseteq+B+%5C%2C%5C%2C+%5Cland+%5C%2C%5C%2C+B+%5Csubseteq+A)。

在证![](https://www.zhihu.com/equation?tex=A+%5Csubseteq+B)中，**需证  中任意元素都在  里**，这只需在![](https://www.zhihu.com/equation?tex=A)中令![](https://www.zhihu.com/equation?tex=k%3D7m%2B18n)（注意，严格意义上这里应表述成令![](https://www.zhihu.com/equation?tex=7m%2B18n%3Dk)）即可，因为![](https://www.zhihu.com/equation?tex=7m%2B18n+%5Cin+%5Cmathbb+Z)，满足![](https://www.zhihu.com/equation?tex=B)的条件，所以可以这样令。（翻译：证![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Cforall+m%2Cn+%28%5Cexists+%5C%2C+k+%28%28m%2Cn%2Ck+%5Cin+%5Cmathbb+Z%29+%5Cland+%287m%2B18n%3Dk%29%29%29)）

在证![](https://www.zhihu.com/equation?tex=B+%5Csubseteq+A)中，**需证**![](https://www.zhihu.com/equation?tex=B)**中任意元素都在**![](https://www.zhihu.com/equation?tex=A)**里**，即证![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Cforall+k+%28%5Cexists+%5C%2C+m%2Cn+%28%28m%2Cn%2Ck+%5Cin+%5Cmathbb+Z%29+%5Cland+%28k%3D7m%2B18n%29%29%29)（在线翻译），后面证法不是重点，略了。

评价：

一数的讲法是没有太大问题的，但是许多弹幕都反应说听不懂，看看弹幕反应：

①在证![](https://www.zhihu.com/equation?tex=A+%5Csubseteq+B)中，为什么可以令![](https://www.zhihu.com/equation?tex=k)？创造条件？②在证![](https://www.zhihu.com/equation?tex=B+%5Csubseteq+A)中，这不是回到证![](https://www.zhihu.com/equation?tex=A+%5Csubseteq+B)了吗？“讨论的第一类中可以令![](https://www.zhihu.com/equation?tex=k%EF%BC%9D7m%2B18n)，为什么第二类中还要写成带![](https://www.zhihu.com/equation?tex=k)的形式？直接令![](https://www.zhihu.com/equation?tex=k%EF%BC%9D7m%2B18n)不行吗？”③为什么第一类就不用证明![](https://www.zhihu.com/equation?tex=k%EF%BC%9D7m%2B18n)？

没错，这就是**逻辑硬伤**，对于基础差逻辑不好的学生来说这是短时间内无法解决的，需要长时间的思考和领悟。由于课本逻辑用语的内容放在集合的后面，一数应该换一种通俗的讲法，并且不要用令![](https://www.zhihu.com/equation?tex=k)的方法，这很容易引起混淆。

比如把![](https://www.zhihu.com/equation?tex=14m%2B36n)改写成![](https://www.zhihu.com/equation?tex=2%287m%2B18n%29)，然后因为![](https://www.zhihu.com/equation?tex=m%2Cn+%5Cin+%5Cmathbb+Z)，所以显然![](https://www.zhihu.com/equation?tex=7m%2B18n+%5Cin+%5Cmathbb+Z)，由于![](https://www.zhihu.com/equation?tex=B%3D%5C%7Bx%7Cx+%3D+2k%2C+%5C%2C%5C%2C+k%5Cin%5Cmathbb+Z%5C%7D)，对于![](https://www.zhihu.com/equation?tex=2%287m%2B18n%29)来说，满足条件，所以所有的![](https://www.zhihu.com/equation?tex=14m%2B36n)都在![](https://www.zhihu.com/equation?tex=B)里，即证![](https://www.zhihu.com/equation?tex=A+%5Csubseteq+B)。证明![](https://www.zhihu.com/equation?tex=B+%5Csubseteq+A)说法很多，不列举了。

或者我这里整理有证明子集的逻辑思路：

![](https://pica.zhimg.com/v2-4c2b1de15243ce3be497baee36c86804_r.jpg?source=2c26e567)

如果没解决逻辑问题，那么换个集合就很有可能不会证，比如最经典的两个集合：

已知![](https://www.zhihu.com/equation?tex=A%3D%5C%7Bx%7Cx+%3D+2k%2B1%2C+%5C%2C%5C%2C+k+%5Cin+%5Cmathbb+Z+%5C%7D)，![](https://www.zhihu.com/equation?tex=B%3D%5C%7Bx%7Cx+%3D+4k+%5Cpm+1%2C+%5C%2C%5C%2C+k+%5Cin+%5Cmathbb+Z%5C%7D)，求证![](https://www.zhihu.com/equation?tex=A%3DB)

那有人会说，这些高考几乎不会考，关心什么，期中末月考混过去不就完了吗？那我就会说，最根本的逻辑问题不解决，基础肯定不怎么扎实。

再举个例子，讲判别式法求值域。

2. 求![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y%3Dx%2B4%5Csqrt%7B%5Cfrac+14x%5E2+-+x+%2B+2%7D)的值域。（考点精华—函数概念与性质—值域考点完全解析（中档），新版合集P38）

一数：

把解析式化为方程![](https://www.zhihu.com/equation?tex=3x%5E2%2B%282y-16%29x-y%5E2%2B32%3D0)

然后这里照搬原话：

> 诶，那我们只需要让这个式子满足什么呢？是不是只需要满足它有解就可以啦？
> 对于这个方程中的每一个![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)，是不都有对应的一个![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y)？
> 那我们都有一个![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%28x%2Cy%29)不就是这个![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y)是可以取到吗？
> 所以跟我们判别式法完全类似（注：到现在他还没讲判别式的具体方法）
> 此时我们是不只需要![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5CDelta+%5Cge+0)就可以啦？
> 我们利用![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5CDelta+%5Cge+0)可以得到![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y)的范围
> 而在这个![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5CDelta+%5Cge+0)得到的![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y)的范围内的每一个![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y)，都有对应的![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)与之对应
> 而我们的任何![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)都是满足条件的，也就不会使得根号下不成立对不对？
> 所以我们就不用担心会产生增根

评价：

说实话，第一次听我也没听懂，后来看了看网上关于判别式法的介绍才明白他在说什么，原来他在这里是直接讲他自己的思路而不深入探究原理，导致弹幕几乎全是云里雾里的。

在这题中首先必须要说明**为什么解析式和方程是完全等价的**。有的人说这不简单嘛？移项，然后两边平方化简不就可以了吗？但是这里有陷阱：平方后![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)的取值范围真的不变吗？在解析式中，一部分关于![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)的式子是放在根号里的，也就意味着![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)的取值范围可能有限制；将平方后化简的方程左边设为新的函数![](https://www.zhihu.com/equation?tex=f%28x%29%3D3x%5E2%2B%282y-16%29x-y%5E2%2B32)，这个函数中![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)的取值范围就没有限制了。原本使得解析式中根号内小于零的![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)，即取值范围之外的![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)，在![](https://www.zhihu.com/equation?tex=f%28x%29)中的![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)却可以取到。解方程![](https://www.zhihu.com/equation?tex=f%28x%29%3D0)得到的根可能在原来的解析式取值范围之外，这就是所谓的**增根**。一数把增根问题放在最后讲不是很合适（不过同学前面没听懂更别谈这里了）当然，原题中根号下的式子![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Cfrac14x%5E2+-+x+%2B+2)抛物线开口向上，而且![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5CDelta+%3C+0)，所以恒大于零，不用担心增根，解析式和方程完全等价。

接着要说明**为什么要求  的判别式**？一数确实说明了原因，但是他说“![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y)是可以取到的，所以![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5CDelta+%5Cge+0)”，y1s1跳跃太大了，而且这不是简简单单只讲述![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%28x%2Cy%29)的对应关系就能说明白的原理，他只根据这个方程论![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%28x%2Cy%29)的关系，一张对应关系图都不画，导致弹幕一堆疑问。

要说明清楚原因，就要讨论一般情况，这就要谈到函数的定义了。这里我不严谨地讲：对于函数定义域中的每个![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)，在值域中都有**唯一**的![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y)与![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x)对应；相反，对于函数值域中的每一个![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y)，在定义域中都**至少有一个**与![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y)对应。所以把**函数**中的这个![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%28x%2Cy%29)关系放在**完全等价的方程**![](https://www.zhihu.com/equation?tex=f%28x%29%3D0)中的意思就是对于所有的![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y)，方程都有（至少有一个）实数根，也就是![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5CDelta+%5Cge+0)。

![](https://picx.zhimg.com/v2-774a96986de2ecfb0a2f1ea2a1943b38_r.jpg?source=2c26e567)

比如解析式![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y%3Dx%5E2)完全等价于方程![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x%5E2-y%3D0)，假设函数定义域是![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Cmathbb+R)，利用![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5CDelta+%3D+0-4+%5Ctimes+1+%5Ctimes+%28-y%29+%3D+4y+%5Cge+0)得到值域![](https://www.zhihu.com/equation?tex=y+%5Cge+0)。

再举个例子，定义法“找零点”讨论单调性。

3. 利用定义法讨论函数![](https://www.zhihu.com/equation?tex=f%28x%29%3Dx%5E2%2B%5Cfrac%7B16%7D%7Bx%7D)的单调性。（考点精华—函数概念与性质—函数单调性解法大全，新版合集P39）

一数：

在定义域中任取![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_1%2C+x_2)，得![](https://www.zhihu.com/equation?tex=f%28x_1%29-f%28x_2%29%3Dx_1%5E2-x_2%5E2%2B16%5Cleft%28%5Cfrac%7Bx_2-x_1%7D%7Bx_1x_2%7D%5Cright%29)，化简得![](https://www.zhihu.com/equation?tex=f%28x_1%29-f%28x_2%29%3D%28x_1-x_2%29%5Cleft%28x_1%2Bx_2-%5Cfrac%7B16%7D%7Bx_1x_2%7D%5Cright%29)

等式右边中，如果我们规定了![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_1)和![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_2)之间的大小关系，因式![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%28x_1-x_2%29)就容易判断正负，而因式![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Cleft%28x_1%2Bx_2-%5Cfrac%7B16%7D%7Bx_1x_2%7D%5Cright%29)却不好判断，“虽然高考不会考但是遇到了也要学会做，我们令![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_1%3Dx_2%3Dx)，有![](https://www.zhihu.com/equation?tex=2x-%5Cfrac%7B16%7D%7Bx%5E2%7D%3D0)，所以![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x%3D2)”。这是因为我们要找到![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Cleft%28x_1%2Bx_2-%5Cfrac%7B16%7D%7Bx_1x_2%7D%5Cright%29)的零点，在这个零点会有一个单调临界点，单调性会改变。后面在实数集中以0, 2为节点分别讨论区间单调性即可。

评价：

。。。不止我一个，弹幕都反应问号：

①为什么要令![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_1%3Dx_2%3Dx)？②为什么有![](https://www.zhihu.com/equation?tex=2x-%5Cfrac%7B16%7D%7Bx%5E2%7D%3D0)？当![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_1%3Dx_2)时![](https://www.zhihu.com/equation?tex=f%28x_1%29-f%28x_2%29%3D0)并且![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_1-x_2%3D0)，此时![](https://www.zhihu.com/equation?tex=2x-%5Cfrac%7B16%7D%7Bx%5E2%7D)不是取任何数都可以吗，为什么等于零？③为什么会有一个单调临界点？……

可以看出，一数在这里是纯属只讲方法不讲原因，导致一片问号。

为什么要令？这涉及到对称式的思想，这东西还是要换种说法。

为什么![](https://www.zhihu.com/equation?tex=2x-%5Cfrac%7B16%7D%7Bx%5E2%7D%3D0)，这里一数不应该写“有”这个字，应该归纳为“令”的范畴。由于![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Cleft%28x_1%2Bx_2-%5Cfrac%7B16%7D%7Bx_1x_2%7D%5Cright%29)符号难以确定，我们可以找出这个因式何时为零。如果直接令![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_1%2Bx_2-%5Cfrac%7B16%7D%7Bx_1x_2%7D%3D0)会得到一个描述![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_1)和![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_2)关系的方程，而我们需要一组**最简单**的二元解，不妨规定![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_1%3Dx_2)，这样两个未知数，两个方程，这样就解出来了，![](https://www.zhihu.com/equation?tex=x_1%3Dx_2%3D2)，这就是因式为零的临界情况：**如果稍微更动  或者  的值，这个因式就必然会大于零或者小于零。**

我举的例子都是些思维强度较大的题目，一数见到难点的例子如果按照原来的语速继续讲解讲不清楚，就会在某些地方敷衍了事。并且由于是讲题，一数讲的内容注重方法套路，并不注重原理，所以观看门槛在一些考点内容里稍微有点高。

我发现B站视频的评论区大多数内容并不讨论问题本身，而是无脑吹捧，玩梗，反倒给一些人感觉虚伪、反感。弹幕水平参差不齐，有的互相讨论问题，但有的却在某些地方刷类似“哇，我不懂了，我是不是没救了”之类的弹幕、玩梗、吹捧“一哥”，甚至有的初中生在里面吹牛逼。根据这个学习氛围，我认为认真看视频的也没几个，至少不占多数。

最后，这里祝愿一数能越办越好，始终坚持初心和贯彻理念，脚踏实地，让更多同学受益。


---

# 日语 N1-N5 分别代表什么水平？ kkksc03

**Author:** kkksc03  
**Bio:** 洛谷吉祥物，致力于计算机科学基础教育  
**Avatar:** ![](https://pic1.zhimg.com/v2-c2c4a8f4eeaf3b7d9ff69b61a42d6901_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/50337cfc592c04fe3dcea9414be19c3f  
**Published:** 2024.04.16 22:39:59  
**Updated:** 2024.04.16 22:39:59  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/561158452  
**Question Created:** 2022.10.20 14:50:01  
**Question Updated:** 2022.10.21 12:06:44  
**Votes:** 351  
**Comments:** 71  
**Type:** answer  

N5：对日语不是一无所知。会读假名。能用“これ”点菜。

N4：知道大多数的动词变形，可以理解不同的时态。配合塞氏翻译法可以理解汉字较多的文章。

N3：能完全读懂一些幼儿园程度的原版读物了！基本上去日本自助旅游，自助点餐，在日本通贩购物，不太会有语言障碍。

N2：达到了一些大学的留学要求。能理解一些日常文章。比较日常的动漫，也能啃生肉了。

N1：恭喜你，你的日语水平终于入门了。你学了很多日本人都很少使用的语法和表达，也知道了各种敬语要怎么用。能看懂日常的文章、通知。

但你自己尝试租房、银行开户、去役所办事，也不能完全沟通无障碍。你还是不太敢和日本人打电话。听NHK仍然和听天书一样。


---

# kkksc03 的信息学竞赛百科目录 kkksc03

**Author:** kkksc03  
**Bio:** 洛谷吉祥物，致力于计算机科学基础教育  
**Avatar:** ![](https://pic1.zhimg.com/v2-c2c4a8f4eeaf3b7d9ff69b61a42d6901_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/50337cfc592c04fe3dcea9414be19c3f  
**Published:**   
**Updated:**   
**Question:**   
**Question Created:**   
**Question Updated:**   
**Votes:** 214  
**Comments:** 10  
**Type:** article  

我是洛谷站长 kkksc03。有超过 10 年的信息学学习和教学经验。这里是我的和信息学竞赛相关的文章，虽然难免夹带私货，但也确实包含了更多干货，内容非常认真编写且具有诚意。欢迎大家取用。如果对信息学竞赛等领域有个性化的问题，欢迎付费咨询。

[]()

## 信息学竞赛入门

[初中生想学习信息学竞赛还来得及吗?](https://www.zhihu.com/question/518116712/answer/2559478950)

[如何在2个月内从入门到NOIP一等奖？](https://www.zhihu.com/question/65119422/answer/452218330)

[如何看待小学生想学编程？](https://www.zhihu.com/question/267140624/answer/406350215)

[高中生能否学会算法和数据结构？](https://www.zhihu.com/question/306466571/answer/999565970)

[kkksc03：信息学竞赛全攻略1（改）：什么是 CSP-J/S？NOIP？NOI？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/611101086)

[kkksc03：信息学竞赛全攻略2：为什么要参加竞赛](https://zhuanlan.zhihu.com/p/50777818)

[kkksc03：信息学竞赛全攻略3：信息学竞赛考什么](https://zhuanlan.zhihu.com/p/51171023)

[kkksc03：信息学竞赛全攻略4：什么样的同学适合参加竞赛](https://zhuanlan.zhihu.com/p/56309977)

[kkksc03：信息学竞赛全攻略5：零基础学生如何入门](https://zhuanlan.zhihu.com/p/573408907)

[kkksc03：信息学竞赛全攻略6：如何进一步提升算法能力](https://zhuanlan.zhihu.com/p/592935358)

## 图书与教程

[刘汝佳的《算法竞赛入门经典》该怎么学？](https://www.zhihu.com/question/30638464/answer/1043546611)

[如何评价《深入浅出程序设计竞赛 - 基础篇》？](https://www.zhihu.com/question/364102019/answer/1552909256)

[能否看看竞赛生们的书架？](https://www.zhihu.com/question/379485227/answer/1084376253)

[如何看待《算法竞赛进阶指南》与《信息学奥赛一本通·提高篇》多页内容雷同，后者疑似抄袭？](https://www.zhihu.com/question/292823177/answer/482588364)

[信息学零基础看《信息学奥赛一本通c++第五版》合适吗?](https://www.zhihu.com/question/334534235/answer/762678319)

[kkksc03：《CCF中学生计算机程序设计》错误集合](https://zhuanlan.zhihu.com/p/85215961)

## 洛谷和其他OJ相关

[AtCoder的训练价值有多大？](https://www.zhihu.com/question/307200816/answer/1011265600)

[如何评价洛谷将训练场改为题单？](https://www.zhihu.com/question/378383830/answer/1097344786)

[有什么卡OJ评测机的方法？](https://www.zhihu.com/question/67138068/answer/410390575)

[如何看待 BZOJ 停止运营？](https://www.zhihu.com/question/326709274/answer/698808911)

[如何成为洛谷管理员？](https://www.zhihu.com/question/335621780/answer/753722794)

[洛谷的NOIP民间数据靠谱吗？自测准确吗？](https://www.zhihu.com/question/302212217/answer/535259166)

## 程序设计竞赛小知识

[kkksc03：我的程序评测不通过怎么办？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/90902129)

[如何理解算法时间复杂度的表示法，例如 O(n²)、O(n)、O(1)、O(nlogn) 等？](https://www.zhihu.com/question/21387264/answer/830343420)

## 信息学竞赛教与学

[信息学奥赛教练应当具有什么能力？](https://www.zhihu.com/question/426320664/answer/1711892921)

[初学NOIP，应该上哪个OJ刷题，反馈最好、进步最快？](https://www.zhihu.com/question/68325120/answer/1629008261)




## 信息学竞赛比赛经验

[kkksc03：[特别推送] NOIP成绩公布后的注意事项](https://zhuanlan.zhihu.com/p/50306935)

[kkksc03：如何报名 CSP-J/S 第一轮](https://zhuanlan.zhihu.com/p/399950577)

## 信息学竞赛社群

[如何评价《整型溢出》一书？](https://www.zhihu.com/question/377608214/answer/1112013375)

[5 年前、10 年前的 OI「圈子」是什么样的？与现在有什么区别？](https://www.zhihu.com/question/338471315/answer/886801689)

[高中就已经写过 10w 行代码的人都是什么人？](https://www.zhihu.com/question/516703724/answer/2362735476)

[如何激怒一位信竞选手？](https://www.zhihu.com/question/340591625/answer/796967493)

## kkksc03 个人经历

[如何看待研究生开学家长陪同？](https://www.zhihu.com/question/345214048/answer/820761136)

[当时拿省一的你们降分了吗？](https://www.zhihu.com/question/267932718/answer/405552311)

[OIer们大学后表现如何？](https://www.zhihu.com/question/275420314/answer/406967009)

[面对新型冠状病毒肺炎疫情，科技公司能够做些什么？](https://www.zhihu.com/question/367572490/answer/985578802)

## 大学专业选择

[选择 CS（计算机科学），还是 EE（电子工程）？](https://www.zhihu.com/question/21759143/answer/416234144)

[中国芯片行业急缺 30 万人，为什么大学培养的人才八成却在转行？](https://www.zhihu.com/question/327238502/answer/701723707)

[计算机相关专业的你现在工作如何？对高考志愿填报相关专业的同学有什么建议？](https://www.zhihu.com/question/47457245/answer/428906892)

[学历真的很重要吗？](https://www.zhihu.com/question/22233575/answer/616048009)

[计科和软工的区别？报哪个专业好些？](https://www.zhihu.com/question/271606525/answer/411134674)

[普通二本学院计算机有前途吗？](https://www.zhihu.com/question/280292506/answer/412930735)

[怎样找到计算机专业的男/女朋友？](https://www.zhihu.com/question/399390698/answer/1267061198)**（抖机灵回答）**

## 信息学竞赛热点问题（质量较低，多为情绪输出）

[如何看待 NOIP2020 某选手通过修改输入文件获得了第三题的满分？](https://www.zhihu.com/question/433907534/answer/1617143983)

[如何评价 CCF 曾决定从 2019 年起暂停 NOIP 竞赛（现已恢复）？](https://www.zhihu.com/question/340912015/answer/791167075)

[如何评价 NOIP2018 ？](https://www.zhihu.com/question/293059610/answer/528691767)

[如何看待CCF NOI2020统一省选以捐款名义变相收参赛费700元？](https://www.zhihu.com/question/400653103/answer/1277062685)

[如何评价CSP-J/S2020 复赛？](https://www.zhihu.com/question/429153188/answer/1563786763)

[如何看待"CCF关于恢复举办NOI2020冬令营(NOIWC2020)的通知"?](https://www.zhihu.com/question/404258901/answer/1311141420)

[如何看待 CCF 举办可能代替 NOIP 的「CCF 非专业级软件能力认证」？](https://www.zhihu.com/question/342337176/answer/799867309)

[如何评价 CSP-J/S 2019 第二轮?](https://www.zhihu.com/question/351347604/answer/896776775)

[如何评价 CCF 关于公布 NOIP2018 初赛违规事件的处罚公告？](https://www.zhihu.com/question/300736475/answer/522401106)

## 自主招生、强基计划等（也是质量较低，部分过时）

[如何看待教育部官宣 2020 年起取消高校自主招生，推出「强基计划」，会产生什么影响？](https://www.zhihu.com/question/366377531/answer/975328563)

[如何看待教育部公示的 2019 年面向中小学生的全国性竞赛活动名单中无信息学竞赛？](https://www.zhihu.com/question/310551356/answer/585553125)

[如何评价质心教育被迫停课？](https://www.zhihu.com/question/312033720/answer/597415386)

[媒体报道生物竞赛学生「解剖鲫鱼就能保送清华北大」，是事实吗？](https://www.zhihu.com/question/291278531/answer/479378474)

[noip拿到省一自招能降一本的学校有哪些？](https://www.zhihu.com/question/301191252/answer/524651263)

[kkksc03：新春故事会《美好人生》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/105632119)


---

# 你觉得编的最烂的教科书是什么？ 生存

**Author:** 生存  
**Bio:**   
**Avatar:** ![](https://pica.zhimg.com/v2-85eac36f04c92a69c6a7bd5499042b26_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/2ca448af71206800ca39cd4c63227b44  
**Published:** 2023.02.18 23:36:47  
**Updated:** 2024.10.28 04:57:09  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/25366448  
**Question Created:** 2014.09.15 10:34:37  
**Question Updated:** 2023.10.19 22:33:42  
**Votes:** 3889  
**Comments:** 901  
**Type:** answer  

现在的人教版中小学数学物理化学教材，本来数理化教材就很好，自从在2000年后搞什么新课标开始大搞形式主义，搞什么探究式教学、与实践生活相结合的教学。把整个数理化教材搞的体系分裂，花里胡哨，还特别喜欢在教科书塞一堆与生活相结合跟学习无关的内容，还顺便删了一大半的公式和推理

比如现在的数学，比如代数内容二元一次方程组的讲解

这是新课标的

![](https://pica.zhimg.com/v2-65ff68745d3e116ed1c169fcc41dd934_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-bacc387b3cf35ac51238d864a130df1c_r.jpg?source=2c26e567)

这是80年代老教材的

![](https://picx.zhimg.com/v2-2fc1f3ff22121902bc0563e5038431b4_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pica.zhimg.com/v2-a5d109540dbf880fc1d7341db8fbc401_r.jpg?source=2c26e567)

新课标花里胡哨，又是思考又是探究，尽喜欢扯一堆无关的东西提升学生学习“兴趣”，看的头晕转向，如果没老师在课堂上划重点，你都不知道要学习的知识点在那里。而老教材就直接多了，没有一点臃余，直接上例子知识点。

作为一名过去接受新课标的学生，我再补一下内容，深入讲解一下新课标为什么不好，为什么会对学生不好，而老教材为什么好，好在那

第一新课标知识点排板混乱且无关内容太多，什么叫排板混乱且无关内容太多，来上图

内容讲得比较杂先写好稿子再讲。  等我整理好问题后，在统一喷这个以探究理念为指导思想的数学新课标，物理化学也是，到是2000年跟数学一样改革失败的产物

修改于2月21日。没想到有那么多回复，那些问题我会在下一次，一次性讲清，在这篇文章中讲清楚

在B站中无意刷到一个好视频，本来想在下一次更新中讲的新老教材对比，讲讲新教材对比老教材删了多少东西，新教材是怎么坑现在学生的，B站居然有成0【初中数学新老教材对比】初中数学新教材的几宗罪——编者到底偷懒删掉了多少内容？-哔哩哔哩】[https://b23.tv/3FJSvn7](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//b23.tv/3FJSvn7)

这是老课标教材，要是你们有时间，你们拿出新课标对比一下这个老教材，看看那个用更有用通过百度网盘分享的文件：1996初中数学…

通过百度网盘分享的文件：1996初中数学…

链接:[https://pan.baidu.com/s/1ya2ehaPyTYs5grQKdo00OQ](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//pan.baidu.com/s/1ya2ehaPyTYs5grQKdo00OQ)

提取码:rx5t

通过百度网盘分享的文件：1996初中物理化学

链接:[https://pan.baidu.com/s/1SL0m0uL3_F9TNN5raDfr8g](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//pan.baidu.com/s/1SL0m0uL3_F9TNN5raDfr8g)

提取码:67m8

再补一刀高中数学教材，[https://mp.weixin.qq.com/s/ot_PyeK6f8kEg2OM4c19eA](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/ot_PyeK6f8kEg2OM4c19eA)







链接重发了，还补充了初中物理化学，再往下往发的就是高中的内容了

通过百度网盘分享的文件：八九十年代高中数…等2个文件

链接:[https://pan.baidu.com/s/1_beb9k0gtzILekiKJPzG2A](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//pan.baidu.com/s/1_beb9k0gtzILekiKJPzG2A)

提取码:f51s

复制这段内容打开「百度网盘APP 即可获取」




重新在发了一遍链接，有需要的去拿吧


---

# 如何看待B站UP主“小谷数学课代表”？ momo

**Author:** momo  
**Bio:**   
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-976030814794760f14fc396b8a427d58_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/80c8027b72dc59c91b661a712e490482  
**Published:** 2024.03.12 02:17:09  
**Updated:** 2024.03.12 02:33:11  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/614688060  
**Question Created:** 2023.07.30 00:38:05  
**Question Updated:** 2023.07.30 00:41:16  
**Votes:** 1233  
**Comments:** 133  
**Type:** answer  

本人高考数学140+，而且是当年所在地级市数学第一名，中小学阶段当了十年的数学课代表，我想我还是有点资格评价的。我第一次看她的视频，觉得小姑娘看起来很聪明，但是多看几个视频以后，感觉味道不对，像是剧本。我说一下理由。

一是没有有力的资历认证。最有力的认证当然是数学竞赛的成绩了。一张奖状就可以消除所有人的疑虑。我在她这个年纪的时候是有机会参加各种级别的竞赛的，从学校竞赛、县里、市里、省里，一直到参加全国竞赛。获奖之后才有资格参加更高级别的竞赛，我一路都是一等奖，全国竞赛拿了末等奖（也好过没得奖的人，更好过没机会参加的人，大多数人都拿不到参加的资格）。从小谷讲题的题目难度来看的话，她的水平高于当时的我，拿几张奖状应该是喝水一样容易的。我很难想象一个对数学有兴趣又有天赋的人，花大把时间学习高年级的数学，却不去参加竞赛。她为什么不把这些荣誉放在短视频账号置顶呢？怎么一张都看不到？做短视频账号，放这个内容能带来话题热度，为什么不放呢？

二是她的短视频账号能看出明显的流量导向。她这个年纪有的小孩肯定有不少人能达到这种天才的程度，但是不会是她。数学这么厉害的人，百分百是痴迷的人，就像武侠小说里的“武痴”一样，基本上话不会多，不会有这么强的表演欲。而且我也有认识的人在做抖音账号，拍视频号其实很累，而小谷的更新频率也太高了，加上各种各样的准备，搜题目，解题目，拍视频，一天啥也不干，精力都花在做视频账号上了？这就不是一个痴迷数学的人会做的事情。

三是她选的题目我也有看法。外行看热闹，内行看门道，虽然我不是吃数学这碗饭的，但是高中之前的数学我还算是内行的。我周围的人知道我数学很强，但是数学不好的人他是不知道我具体强在哪里的。有时候我花了很大力气解决了一道比较难的数学题，兴奋地告诉朋友的时候，他们经常没什么感觉。但是当我解决了一道看起来很屌，其实费不了什么脑子的题目的时候，他们反而会发出一声声的“哇塞”。应该有人清楚这种感受吧。有个例子就是刘谦今年的纸牌魔术，看起来很屌很神奇，其实就是个简单的数学把戏，草稿纸上画几下很快就证明出来了。刘谦的魔术很棒，表演效果满分。不是说他数学多厉害，而是他作为魔术师的控场能力强，台词精心设计，把气氛带起来了。数学题目就是这样，外行看起来很屌的东西，实际上可能是三脚猫功夫，外行人题目都看不懂、无感的东西，可能很有挑战性。小谷数学选的题目也不是没有挑战性，但就全都是那种看上去很屌跟吸引眼球的，就很刻意，好像就是为了抓住人们的眼球。而且都是初高中生会接触到的题型，甚至还押题考研题。这不就是为了精准吸引这些群体吗？他们纷纷在评论区评论“这样显得我很呆”之类的评价。相信我，如果小谷选的题型不这样的话，是没有这种效果的，她解出再难的题，评论区也不会这么热闹。

四是关于视频评论区很多人说的“费曼学习法”，我也有疑点。费曼学习法是真的，但是小谷不对劲。我不认为她讲课是通过费曼学习法在学习数学。根据我的经验来看，费曼学习法更适合用在基础知识的学习上（基础指的是地基作用的东西，比如概念、公式，基础和容易不是同一个东西），但是小谷讲的题目基本都是应用、计算层面的题目。用到的公式、原理，她也都是一笔带过。要是有意地使用费曼学习法，这时候更应该把概念和公式拿出来详细梳理一遍，加深记忆。她明显不是。可以说对此毫无兴趣。

所以，我认为她的视频最有可能是剧本，有成年人在背后营销策划的。说她背稿子，还有一个理由是，她的台词完完全全是一个成年人的口气。再举个例子，蜡笔小新你们都看过吧？古灵精怪，但又不是小孩子的那种古灵精怪，分明就是一个中年猥琐男人的灵魂放进一个五岁小孩的身躯。也就只有漫画家会写出这种角色，现实中不会有这样的小孩。你们再看看小谷的说话台词，也是这个问题。有的小孩落落大方，说话得体，成熟，能讨成年人的喜欢。但那是另一码事，她这个明显就是在背成年人写的文案，痕迹明显。现在做短视频的人太多了，流量就是钱，大家为了流量争得头破血流，手段花样百出，策划这种事情我一点都不奇怪。


---

# 程序员的悲哀，是什么？ Code不动man

**Author:** Code不动man  
**Bio:** 哎哟~你干嘛  
**Avatar:** ![](https://pic1.zhimg.com/v2-d813bfa0928c2a8090c363988dbbd8eb_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/50e706086294f93c0a625351b65e159d  
**Published:** 2023.10.24 00:01:30  
**Updated:** 2023.10.24 00:01:30  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/623619789  
**Question Created:** 2023.09.25 05:24:14  
**Question Updated:** 2023.09.25 05:24:14  
**Votes:** 5639  
**Comments:** 190  
**Type:** answer  

几年前，当我花一个月用C语言写完了第一个小游戏时，我的心情无比畅快，以为自己是一个小小世界的上帝；

几年后，当我坐在公司的小小工位，视线在浩如烟海，宛若迷宫的代码中游走时，才发现自己只是现代工业文明中某个巨型码头里，背负着一行又一行代码往返搬运的小小工人。


---

# 是什么让你们入jk制服坑？ 碧海居士

**Author:** 碧海居士  
**Bio:** 啥都懂点的暴躁老哥。  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/78864f674_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/1b01e645e0b40fc30ae54d156e7558aa  
**Published:** 2019.12.22 11:56:48  
**Updated:** 2024.12.31 22:46:47  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/362085794  
**Question Created:** 2019.12.20 22:22:02  
**Question Updated:** 2019.12.27 19:09:38  
**Votes:** 1550  
**Comments:** 152  
**Type:** answer  

谢邀，

你这99年的大龄还得管我叫叔叔呢。

回想起来，那是十六年前的一个夏天了……

那时我还是个懵懂无知的小男孩，然后就在大街上遇到了一个穿着水手领连衣裙的小姐姐……

这大概是第一次心动的感觉吧……

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-e7a12e0c7639ddf9593089db5f6586d4_720w.gif?source=2c26e567)

当然心动归心动，并没有什么行动……反正现在都是钢铁直男，那个时候还啥都不懂呢……




后来在网上搜各种相关的芝士。顺带看点动漫啥的。那时候还没有什么山正，没有什么jk不是jk制服，因为国内根本没得卖。淘宝一搜啥都没有，只有情趣装。

一晃好几年过去，真正入坑则是做摄影之后的事了。突然有一天突发奇想想起这茬来了，反正自己挣钱自己花，买着玩儿呗……




话说回来如果不是当年那惊鸿一瞥，而是碰到十级什么的，怕是就成了一辈子的心理阴影了吧，哈哈。

因为当时买的第一套，是个演出服。带亮线，收腰的……

但是几十块钱，而且当摄影道具够了。那个时候三四线城市，除了漫展根本见不着奇装异服的………

![](https://pica.zhimg.com/v2-ef6aefca1171d8a7ddea51ba199e41c1_r.jpg?source=2c26e567)

当然后来也没用几次，现在早忘了放哪当抹布了……




再后来又过了几年又想起这事来了。就再买了套……

就是前段时间在别的帖子里发的这张。

![](https://picx.zhimg.com/v2-7be7de180165d1b12740063f29fdfcdd_r.jpg?source=2c26e567)

起因也是在漫展里看到了可爱的小姐姐……然后想起来了，我也买一套吧……

不过这时候已经不是专职摄影了，女装果然只有一次和无数次。

而且我胖了40斤。嗯……




话说回来了= =我一个朋友跟我说了句话我半天都不知道该怎么回。

别的男的看到小姐姐都是小姐姐真可爱我去跟她搞对象吧，你特么看到小姐姐都是小姐姐真可爱我去买套她穿的衣服吧……

我大概关注点真的有问题……




再后来啊……我这人属于一击脱离的类型，一旦知道怎么回事了，这个圈子一般就自动退出了。所以也没什么后续。

更何况这种衣服除了打赌输了之外我还真么什么理由去穿……




以上。




PS。

嗯……于是前段时间我又打了个赌……这flag立的飞起……

更了几张图。让你们见识一下什么叫大叔。




PS2。

时隔一年的更新。

只有零次和无数次。

![](https://pica.zhimg.com/v2-987f49a53aee9394615909cbd4ccef36_r.jpg?source=2c26e567)

山吹配套的水手服上衣超级萌，但是不知道为什么没咋见过……

[]()

PS3

山川会社的水手服贼便宜。布料不错，拉链质量一般……

![](https://picx.zhimg.com/v2-990b02b5937704c5ddd8e06de069283d_r.jpg?source=2c26e567)

我买的短裙。长裙的话总觉得哪里不对噗。

[]()

不定期更新。




PS4

更新一波，中牌拼多多是真便宜。烟火红格加白无本50块你敢信。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-86654a7368fa20c0c3f5c6d100cee3f1_r.jpg?source=2c26e567)




卷起来了呀。

继续不定期更新。




突然又翻出来了。

放课后的恋爱幻想曲。上衣裙子都很厚重，垂感很好但是不适合盛夏穿，热死。春末初秋可能会好一些。长袖可能会好一些。

![](https://pica.zhimg.com/v2-829be769fc297987f550ed71e1b42907_r.jpg?source=2c26e567)

[]()

都在疯狂降价啊……补充一句的话，这个是预打领结，料子超级软滑，很好玩。

库存发完了，短期内应该不会更了……大概……

--

还是更了。

不过确实能看出老来了……以后可能真的不会更了……

![](https://picx.zhimg.com/v2-819c0257d0156076ce53cc72f9b1ddf0_r.jpg?source=2c26e567)

[]()

--

想了想，还是更一发吧……

因为突然发现没有基础款。其实基础款也很不错的……

![](https://picx.zhimg.com/v2-3381b7761eecc5581c95a0d0befb9bae_r.jpg?source=2c26e567)

[]()

但是人老了，所以可能真的不会再更了……吧？

可能说不准，不过无所谓了哈哈。

我就说说不准。

不过现在的问题是中年发福……

![](https://pica.zhimg.com/v2-f1051bec77341dd82fb202eab25687b9_r.jpg?source=2c26e567)

[]()

所以后面可能真的不会再更了……吧……

害。谁知道呢。


---

# 有什么事是你当了老师之后才知道的? 栾小萌

**Author:** 栾小萌  
**Bio:** 嘎嘎粘人，嘎嘎会哭，嘎嘎会敲小作文  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-6cb7b86d3d524543962edd7f6d5328f1_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/34732910d04754f6228f54505bb5d53f  
**Published:** 2024.12.23 00:55:05  
**Updated:** 2024.12.27 00:54:48  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/324672558  
**Question Created:** 2019.05.16 18:24:21  
**Question Updated:** 2019.05.16 18:24:21  
**Votes:** 36557  
**Comments:** 3799  
**Type:** answer  

**“奶头乐”是真实存在的，并且在一些“生源异常”学校，往往是控制学生最好手段**

先叠个甲，以下我说的这些话，仅仅只发生在“生源异常”的地方学校，不针对全体。

并且你也不用喷我不作为，其实我已经尝试过了，只不过我一个人的努力杯水车薪罢了。




曾经因为：“抓迟到”、“抓睡觉”、“抓他们随意进出教室”、“不给男女过于亲密”、“讲课声音太大”等一系列不良原因，差点被喷到校长室，嚷嚷要求换老师，给我都整抑郁了。

所以，如果你要喷我就喷吧，孩子确实能力不行，你行你上。

![](https://picx.zhimg.com/v2-693f0b0b892839634d344a28f844ddcb_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-d9c175e83cf983754d9f4338852cc7db_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pica.zhimg.com/v2-c8a1e58328c135b1d9713535370aaa8f_r.jpg?source=2c26e567)

这些图片是他们学期期中的匿名教评，本人荣幸登顶某班：“差评最高的老师”

有一个班甚至全班只有40人，收上来的问卷，十份有九份都是在喷我。




**“生源异常”**

本人才疏学浅，用自己的话解释一下，就是这所学校招生入学的学生，本身会带有一些性格、智力、行为上不适合长时间学习的地方，也就是世俗眼中的：“问题学生”

就比如我今年刚入职的这所私立，谈心谈话遇到最夸张的一个学生，复读了两年，就是为了通过高中学业水平考试，这些学生本身就不适合长时间高强度的脑力劳动，把他们聚到一块，简直是一场彻头彻尾的灾难。

然后因为各方利益：

父母望子成龙，自己孩子什么b数不知道，摸摸脑袋看看街坊邻居谁谁谁又考上大学，于是决定苦一苦也要送他来读书写字，只管给孩子送钱送衣服送吃的，其他事情一律交给学校。

校方为了实现经济效益，因为每个送来的孩子都是会爆金币的财神爷，于是控辍保学抓得死死的，我也是第一次见校领导给家长陪酒。而孩子呢，只要不吞玻璃不喝洗衣液，你爱咋咋的，违纪犯规睁一只眼闭一只眼，小卖部你总得去吧，小食堂也可以霍霍一顿，待一天就刷一天的金币。

老师为了养家糊口，私立工资真的很高，并且没有很高的教学压力，只要保证一半的学生过学考（实在过不了就高三补考），高中毕业走个单招什么的就行了，所以会进行“选择性教学”，“快乐教学”，根本不会把太深太难的知识点，以及诀窍技巧交给学生。

活爹，领导走过来时，你给个面子抬头不睡觉就好了。

所以把这群本来考不上高中的学生聚在一起，本身就是一件很可怕的事情，无论家庭原因社会原因，他们性格当中本身是有缺陷的，本身就不适合长时间的学习。对于他们，我能想到的路子就是进职校学一门手艺，要么走个特长生，或者跟着父母身边当个小商人。

而我这个私立就专门干这种脏活累活，小学初中高中一条龙。并且据我所知，同类私立学校还真不少。




而这群不适合学习的孩子，还有一种最可怕的地方：**“过度早熟，并且没有罪恶感”**

他们通过抖音，已经提前了解了这个世界的一些所谓：“潜规则”，并内化为自己的行为，过度自满、自傲，言语之间满是对这个世界的不屑，金钱至上，享乐至上。

“没有罪恶感”是最恐怖的，他不会以己度人，不会设身处地，只会活在自己的世界准则里。

同事情报网中，交流分享过一个八卦，一个小小只的女老师，也是刚刚大学毕业，为了还助学贷款来到这所私立，学生有一次直接在课上当众说：“老师你在这里这么辛苦，你来我家当佣人得了，我给你开8000一个月”。

有些家境优渥的学生，甚至会主动攻击其他老师，去嘲讽我们工资低管得宽。

这也几乎成为了他们学习新知识的最大阻碍。







**“控制学生”**

其实领导一直都懂，无论是监控还是偶尔的打个照面，都知道老师会给学生放抖音，只是不明说罢了，就算说，也只是避重就轻地说：“老师带你们看多媒体就乖一点，不要乱吵”

可以说只有抖音课，孩子才是最听话，最安静，最全神贯注的。

以往上课上着上着的头疼脑热、上厕所憋不住的理由，全都消失不见了。

以往全班70%都在趴桌子睡觉看小说，也能回心转意盯着黑板目不转睛。

以往课堂上失踪不见的孩子也能及时回到班级的怀抱，甚至能把别班的孩子也吸引过来学习。

**可以说，只有教过离谱学生的老师，才能深刻共鸣：“放抖音能真正把学生留在课堂”**

一边是领导看监控喷你课堂伏台太多、学生乱位严重、逃课学生去哪里

一边是学生不配合课堂、逃离课堂、甚至毁灭课堂

夹缝中生存，看抖音往往是一针舒缓剂。




基本现在我都是早上、下午上正课，讲点浅显的知识点

晚自习、课外活动时间、或者人缺一大半就直接放抖音硬控学生。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-0e8615b5258342aed13f59a78cd076a7_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-54a16d6b4709e5259ffbe783041584c0_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-3f4548310787282e08c2aaab5aa4870f_r.jpg?source=2c26e567)




最后我想说，虽然大脑是可塑性很强的器官

但我已经很明显地发现，有些学生已经**“慢”**不下来了

他们看不了**“太慢的视频”**，**“没有爽点的视频”**，**“掺杂着一点科普的视频”**

**你以为我最开始就直接给他们放抖音吗？**

我尝试过改变他们，我对他们说，你们学习一天也很辛苦，看视频可以，但我们开长一点的视频好不好，看一些有教育意义的视频，让我们这节课有点小收获。

于是我找了几个挺和我胃口的小科普：

![](https://picx.zhimg.com/v2-27d60346cc346e99242c220338ae7aa6_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-30ba9db9da94e296764f2fd5af88d9cc_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-916f831132ff340e7376cb67243d7af3_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-4d14e1e3e7762a5df36b11eb9d6821cd_r.jpg?source=2c26e567)




我也知道可能有点代沟，但是我尽量选的都是一些大众喜欢的，又能给他们带来一些启发思考、一些比较温情、一些美术风格的视频，只能说我已经很用心了，甚至都专门整了一个收藏夹去放这些可能要用到的视频。

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-2838a00195b0f8737e5e91a75e1d2ba2_720w.jpg?source=2c26e567)

我的意思是，让他们慢慢摆脱快节奏的抖音，先有一点小进步，先不看那么快的视频，再看中视频、长视频，然后转变为看记录片，最后到能不看视频自己静静预习、写作业。

但理想很丰满，现实很骨感。




我坚持了两周，后面就不行了，因为只要放他们不喜欢看的，他们就会伏台睡觉

宁愿睡觉都不宁愿看视频，给我都整抑郁了

后来晚自习重新放回抖音，我也仔细观察了一阵子，他们最喜欢，笑得最开心的只有几种

高一我带了3个班，他们最喜欢：“电影解说”，“凶杀命案”，“爽文动漫”，“奶龙”

初二我带了1个班，他们最喜欢：“豪车解说”，“甜妹跳舞”，“精神小伙”，并且时长很夸张，几乎没有哪个他们喜欢的视频会超过3分钟，基本清一色20~40秒。

电影解说无非是丧尸、末日（这点确实蛮吸引人，我自己也在追羊毛战记），凶杀命案就比较猎奇了，最后就是爽文动漫笑得最开心，那种拿脚本生成的自制小动漫，居然看得津津有味

![](https://picx.zhimg.com/v2-81d0e10d2837c45b5169713c5d1c7750_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-0dcc18dc81a26ecc2868bb85c53584a5_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-c1697acbf24cd59c87a9d9305ef8fb76_720w.jpg?source=2c26e567)




我也算是迈过了职业生涯最大的坎

如果以后当上什么专家领导后，我也要提建议，教师有生之年一定要去职校、或者很离谱的高中任教一学期，一个月都行。我这几个月几乎把能遇到的牛马都遇到了：什么吞玻璃和喝洗衣液，什么男女亲脸乱摸，什么偷老师钥匙偷同学电宝。

妈的现在天天去厕所抓抽烟，天天送政教处，天天发通知群依然死性不改，像做每日委托一样。

![](https://picx.zhimg.com/v2-2bed651fbfe80de1640dad211af863f3_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-d8a1f0c52babdbbc3f555cf18190072b_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-b81b13897f8b019a14719cef9b636072_r.jpg?source=2c26e567)

人说，当兵后悔两年，不当兵后悔一辈子

你可以这么理解，你来这种离谱学校任教一学期，管理水平和喷人能力将显著提高，胆子会越来越大，并且处理经验有了之后，到其他不那么离谱的学校后，就会手拿把掐的。

以前我都不敢抓学生抽烟，进厕所都小心翼翼生怕遇到他们，然后演变成见到学生抽烟以后，怒斥他灭掉，最后发展成像拎着小鸡崽一样，把他们拎到政教处。




呆在这里一年顶其他地方三年，一个月直接从“早期生存期”干到“职业倦怠期”

![](https://picx.zhimg.com/v2-b86ffc7c4a4950a6e58c808bb0039918_r.jpg?source=2c26e567)

可能答得有点偏题了，曾经以为“没有教不好的学生，只有不会教的老师”，但现在看来，我感觉有些“问题学生”，根本不是我能应付的，是真的教不会。

他看抖音多了，和抖音学的东西就很杂，如果此时再家里有点钱，直接妥妥纨绔子弟了。




天天在崩溃的边缘

放过我吧，孩子真教不了他们

====================================

2024年12月25日更新

没想到前晚emo以后，随手敲的这篇小文章有这么多人看，那我简单更新一下，并回答几个大家非常关注的问题。

然后别喷我了真的，自己是那种很在意他人看法的性格，如果我不在意他人看法，不顾学生死活，现在我就可以直接开摆每节课都放抖音。

但你得知道：**再漆黑的夜里，也会有一些倔强的萤光，虽然指不定哪时被掐灭**

**但亮着，总还有希望**

其实还是那种该死的责任感，觉得，如果我再不帮那几缕荧光，那就再也没人帮他们了

![](https://picx.zhimg.com/v2-91f48b582b5a6565c65d144e03cbf9de_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-b934b0052157e7571cab97c61dec1407_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pica.zhimg.com/v2-9e2319325ea088323a45bb9dcc8348c5_r.jpg?source=2c26e567)








1、这些学生到底有多差

![](https://pic1.zhimg.com/v2-dd45e065261b0221bfb467ce6f6ec7ad_r.jpg?source=2c26e567)

人对于没有接触过的事物，常常报以“想象”，想象着孩子到底能有多皮，有手就能训，我来我也行，是我没处理好，讲课无聊没有趣。

换做是您，从各个方面入手，每个角度分析，充分备课，生动有趣，一定能让孩子重回课堂。

让问题少年变为国之栋梁。

如果你是有这种想法的话，那其实和最开始的我没两样，就是一门心思冲锋陷阵去“改造学生”。

我可以很明确地说，对于这种异常学生，传统的教学中的那一套：“导入”、“新授”、“练习”、“小结”，除了上公开课有点观赏性，其他时间段死路一条，学生看到你的“导入”就觉得恶心，直接伸伸懒腰不陪你玩睡觉去了。

对于这种异常学生的教学，我甚至觉得可以单独再开一个新的研究学科。

我是跟着这边的老前辈慢慢摸索，才总结出最好的教学套路：

白天，要做好接受率为0%的准备，提防领导

下午，可以讲正课，但正课里要跟他们聊天

晚上，“新课”+“抖音”，不然管理纪律累到瘸




嗯，可能各位看官，或者周围名师环绕的同学们不能理解，但这几乎是我们一步一个脚印探索出来最好的教学方式了。

你满堂讲带来的结果就是上着上着全体阵亡，只要不到十分钟，孩子发现没意思，听腻了直接倒头就睡。

![](https://picx.zhimg.com/v2-0f6741e21a34c70b15169237b4b3fa18_r.jpg?source=2c26e567)

上最核心的知识点时，我就会用这一套模式，我直接明说：“这节课看抖音可以，但我们也要有一点收获，父母花钱送你们来不容易，我们上半节新课，看半节抖音，但期间不能伏台睡觉，做不到就整节课都做练习”，就算还有活爹不管你继续睡，至少还能拉起30%的学生。

“新课”+“抖音”这套模式，要用最短时间把“知识点”打包输送到他们脑子里，什么教资中的让学生探索，全部通通摒弃掉，要用教培的观点引导学生。

以函数为例，不用你去探究了，这节课对你的要求就是能辨别三大构成要素：“定义域”，“对应法则”，“值域”，知道那些名词是什么就好，出个简单题，你能知道哪个部位是什么就行。

一节课时长40分钟

前30分钟教那些愿意学的，并让他们做笔记，也让那些不愿意学的在“等待看抖音”的时间中，能偶尔听进一两句话，能稍微参与进课堂当中，后10分钟看抖音，连着下课时间10分钟，刚好也就半节课。

你多压榨他们一点时间，多讲一点点他们也不会介意，甚至几个大刺头会主动配合你，去教训不听话的小刺头，让你赶紧讲完

有一次晚自习我讲因式分解例题，只有六道，给时间先写完我再讲，承诺初二的孩子们讲完就看抖音。

刚开始还挺好，到后面讲解最后一道时，下面实在太乱太吵，我就停下来干脆不讲。

一个大刺头见状直接站起来帮我维持纪律，骂道：“吵个黑，他妈的，就剩最后一道，他讲完就得看了，爱吵多跟我出去单挑”

霎时间全班又恢复宁静，我赶紧把题讲完，投影仪打开，孩子们开心我也开心。

而平时更多时间也都是“满堂讲”，然后象征性地布置一下当堂作业，给他们写一写（数学不写题目真不行）但你放心，配合你的永远只有那几缕萤火。

所以“技巧”，“方法”，“诀窍”，讲给他们听就行了，这也是我能尽的最大努力。

甚至我会纵容后排一些不太严重的小讨论，让他们充当气氛组，也让领导查监控时，起码还有几个抬着头。不然你管得太死，全班都睡觉抗议，你将迎接毫无声响的死寂。




2、喷我不作为的

那我也从客观角度出发，给你举几个案例：

（1）你有没有见过，早上第四节课只有两个人抬头的情况，你讲课太大声或者去提醒他拿出课本，他直接在下面阴阳怪气骂你，然后继续睡。

你可能说，那课就别上了全班站起来听，

你想到的，我都尝试过，那一节课我让全班起立，一个人都无动于衷，甚至几个女生还在下面冷笑嘲讽我，那种画面，那种剩我一人尴尬在上面无能狂怒的情景，终生难忘




（2）你有没有见过，刚刚上课，你提着书本进课堂，发现他们在看抖音。

然后你说暂停，这节课我们上正课，刚转身关多媒体，回过头来全班少了一半的人

你可能说，那就罚呗，谁旷课谁敢跑就整谁

但这个问题其实每次开会都被提起，领导天天巡楼天天抓，老师天天记名考勤。抓到又怎么样，大不了写个一两字的检讨，依然我行我素游走校园。

![](https://picx.zhimg.com/v2-6941dea467e33206a2e85daab6657a79_r.jpg?source=2c26e567)

（3）你有没有见过，学生头目集火老师的，只要你惹她不高兴，她能带动一群人集体阴阳你

我没收过一部手机，因为她上课玩消消乐外放，很吵，她坐在最后一桌，我讲台上都能听得到

我暗示了委婉说：“同学们，现在是上课时间，不要打开外放”，不听

于是我下去没收了

当时就冲出教室追也追不回，小姐妹看见大姐大受了委屈，直接不干了

那一周我的课都被他们肆意的毁灭，上着上着直接用黄段子喷我，问我为什么上班，为什么不找50、60的富婆包养我，是不是你太丑人家看不上，上课上闷了，直接脱鞋把腿伸到凳子上，整堂课都是那种讨论声、刺耳的笑声

后来周末双休，可能玩嗨了，忘记了这件事又继续睡觉了。




（4）你有没有见过，五个人都凑不出一只笔的情况

当时我让他们写作业，有领导来视察，下去寻了一圈才懂，笔都没有一只，练习册都没撕开封膜

后来领导很愤怒，专门做了统计调查，安排采购

现在到了学期末，一问，起码班里一半人又没笔了

![](https://picx.zhimg.com/v2-89774e298779d001dd7b944db3e4a4e0_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-c1ef8c08357e64e254ca4f6bc07ed5f6_r.jpg?source=2c26e567)

所以，可以说我已经竭尽全力了，凭着这该死的责任感如履薄冰，用最大的耐心与黑夜周旋，用最后的善意引导萤火缓缓前行

**你硬喷我，我就删评论，气死你**

**你写多少我都不看，直接删**

3、现在的自身状态

![](https://pic1.zhimg.com/v2-4928b2d4fcb1345654e6bc0e5f4bd799_r.jpg?source=2c26e567)

其实刚开始真的很丧，每天都在咬着牙挣扎，几乎每晚都翻来覆去难以入睡

因为真的太恐怖了这群学生

先给你看当时我入职半个月写的树洞，

![](https://picx.zhimg.com/v2-c43db401bc6c9bfd9d0ba68449e96648_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-96fe7eb0db20495fa28e38a762e759bc_r.jpg?source=2c26e567)

现在算是适应了这种强度，有了自己的情报网，有了自己的小团体互相取暖，我们几个年轻的00后老师组建了一个情报群，可以说真的有一种“战友”的感觉，毕竟有些学生，本质上是处于敌我矛盾范畴

有组长，有班主任，各种体卫艺的同志，各个科目不同年级的老师，天南地北汇聚到一起。就像闹革命一样，我们都约好，哪天要是被学生打伤打残的话，一定要一起互相帮助，一起罢工给领导上压力。

后记：

不知道最近怎么回事，好像上面大领导不太高兴了，这几天严查抖音课，一经发现，罚两倍课酬

我们这边一节课酬30，罚两倍，加上原来的取消，直接蒸发90块

但不知道是不是一阵子的猫猫雨

如果抖音课真给取消了，唯一的缓冲都没有了以后，感觉会更恐怖

================================

2024年12月27日 更新

最近暂时不更新，吐了真的，有公众号为了博眼球直接洗我的文章

而且是那种以访谈形式，完全曲解我意思

我什么时候说过我开“新主科”，我什么时候说过我“完全管不了”、“不想管”

真的气得浑身发抖

我没跟任何人连线过，并且我不是你前同事，我只是想把我知道的、疑惑的、解决不了的事分享给其他教育者，我想从你们前辈的身上汲取经验，让这些孩子向好向善

诚然，有些纨绔子弟是我一生都无法改变的

但我也强调了，即便再黑暗的夜，也会有缕缕萤火顽强挣扎，他们需要我的帮助

这篇文章短短几天时间，我就收到了很多天南地北同处教育一线的工作者发给我的建议，我成长了很多很多，这才是这篇文章存在的意义，而不是一昧地猎奇谩骂责怪。

然后，各位看官，如果您发现哪个地方有恶意转载的，请您告知我，真的感激不尽

这篇文章仅作为交流，不以任何目的盈利，并且禁止转载

![](https://pic1.zhimg.com/v2-065121ddae2fc46785cf1a0b7016e049_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-df63b39912f3d143b961ac4ec2c24a0e_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-a7d1a4375b966919b54017e7077ebe06_r.jpg?source=2c26e567)


---

# 你们的高中是怎样结束的？ NotRealName

**Author:** NotRealName  
**Bio:** w 💊 / wo 🍥  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-2cf16d567a0b890a0a2a441121427c38_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/a9186abb3e4994e466dbba93c3c32cb4  
**Published:** 2023.06.13 00:04:11  
**Updated:** 2023.06.24 23:33:12  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/267916410  
**Question Created:** 2018.02.28 11:33:50  
**Question Updated:** 2018.02.28 11:33:50  
**Votes:** 8891  
**Comments:** 613  
**Type:** answer  

6月9日下午5点，最后一科生物，最后一道遗传题，剩了20分钟死活算不出来。

没有关系，大概大家都不会吧。当铃声响起的时候，无论如何，我知道，我的青春结束了。我终于可以休息了。

我好累，我感到胸口好闷。我看了看邻桌男生，他对我微笑，我也回报他一个微笑。

高考的这三天，我没有一天中午睡着。第一天晚上，我吃了最后一颗安眠药，睡得很好；第二天下午，嘴贪喝了两罐红牛，结果晚上过于亢奋，想尽一切办法，听歌，冥想，吹冷风，去厕所再回来，戴耳罩，都睡不着。没办法，只睡了3个小时，第三天强行上考场。我真的感觉自己快死在考场上了，纯纯靠意念支撑自己走下去，为高中画上圆满的句号。

我曾无数次幻想高考结束时的情景：

从考场出来，去找我喜欢的女生，叫住她，送给她一条俄罗斯巧克力，问她有没有饿，要不要尝尝。然后，向她表白。如果同意，我就拉着她的手回班，让全班都能见证我们的幸福；不同意，也没有关系，我便祝她前程似锦，各自安好。

把所有的书都扔掉，有条不紊地收拾好宿舍，开开心心地拉着行李，见到我的父母，睡个好觉。

但现实总是事与愿违。

从考场出来，我感到头脑昏昏沉沉，心里空空的，谁也不想见，什么也不想说，只想赶快回班收拾东西。路上碰到一个同学，他说他遗传做了半天，没注意时间，结果最后15分钟写4个大题，还好写完了。我心不在焉地说，卧槽，你好牛逼，我从来都最后做遗传。

回班之后，我把班服上象征着老师们美好祝福的小笑脸小心地撕了下来，贴在班级后面的展牌上。我不知道为什么自己要这样做，撕的时候我的内心好沉重，也许我应该让它们留下。

我听到，有人欢呼，说再也不用写数学学案了；有人意犹未尽，还在讨论最后一道题；

我看到，有人拥抱，约定以后某时某地见面；有人找老师要签名——我们的每一科老师，确实都是可敬可爱的。

但我什么也不想做，什么也不想说，我只是埋头收拾东西。她回来的时候，我只是抬头看了一眼。

班主任介绍完离校事宜后，我们回宿舍收拾东西。我们学校比较特殊，离校有两种选择：第一种是乘坐本班指定大巴，8点发车，一车人一车行李，统一拉到校外；第二种是等到10点，从西北门自行离校。

我没带手机，别人告诉我，我父母接龙了，让我选择第二种。所以我慢慢收拾，没打算太着急。

不一会，有人告诉我，你父母给你报了英语口语考试，如果有需要的话让我回班去取报名单。

我有点诧异，他们没和我说过这个，我本以为他们不会给我报。我说，好，我去取。

不一会，又有人告诉我，你妈在西北门等你，如果有需要可以去见她。

我说，好。我背着包，拉着行李去找她。我打算先把行李送一部分出去。

结果，让我更惊诧的是，我妈让我坐大巴走。我问，你们不是接龙了吗？我现在把行李送出去，从西北门直接回家不就完了吗？

然后，她就开始急。和我解释半天，这样那样，要我怎么怎么做，我没听太明白。好，我也开始急。我不明白为什么离家那么近却不能出校，还要我费劲倒腾行李坐大巴绕个大圈回家。马上就快8点了，突然临时告诉我改变计划，我又不想拖别人后腿。

算了，不墨迹了，我赶快去收拾。

收拾的时候，我突然觉得很气，感觉自己像是被耍了一样。我都已经那么累了，还要我急急忙忙地去折腾行李，挤大巴车，有考虑我的感受吗？

我这个人，平时可以做到冷静、理性，但不知道为什么，每次分班、放假、毕业的时候，我总会控制不住自己的情绪。也许这是一种发泄吧，我的情绪压抑了好久。我也一向讨厌别人对我颐指气使、教我做事、催我做事。

正在我收拾的时候，不断有人在宿舍外面高声催促。三个大腹便便的安保，不耐烦地让我们赶紧收拾东西，说要发车了。

一瞬间，我内心的无名之火爆发，冲出宿舍就开始破口大骂，cnm，急nm急，就tm你们着急是吧？

宿舍楼道有好多不要的废品，我见一个砸碎一个，见一个踢飞一个。我今天就是要在所有人面前耍疯，不要拦着我。

发完疯之后，我拉着行李踉踉跄跄地往集合地点赶。我看到好多人都在车上等着。我问班主任，我应该坐哪辆车？

也许是他说错了，也许我听错了，但无论如何，我最终把行李放错了，放到了隔壁班的车上。还好，人没上错车。折腾半天，我大汗淋漓地赶到我们班车上，真的，十分狼狈。大概是因为等我，以及和我一样拖后腿的人，我们班车发的很晚，怨声一片。

那一瞬间，我突然觉得自己好废物，一遇到什么事，都是给别人带来麻烦，没办法自己很好的处理。总有人把我的沉默当成成熟，可正是因为自己什么都不会，我才选择用沉默去逃避，用沉默去掩盖。我总在被别人推着走，因为信息不对等，手忙脚乱，毫无头绪。

发车之后，大家都很兴奋。男生们在后排扎堆坐，他们都有手机，要么看视频、打游戏，要么聊奥赛、聊前途，总之我都插不上话。几个女生也在开心的聊天。我其实真的好想融入他们，虽然直到现在也做不到。

到达目的地时，我爸爸很热情地迎接了我。我没有任何的喜悦。我只想说，为什么你们要变卦，为什么我妈不能冷静准确地表述清楚计划改变的原因，为什么人人都这么着急。

为了等忙中放错的行李，我们又耽误了一段时间。我们需要把行李转移到回秦皇岛的大巴上，顺便跟车回家。大巴也在不断地催促我们。往车上搬行李的时候，我想把扇子掏出来，留在车上用，所以就把扇子和一个火龙果放到了路边。路边有人。等我放完大件行李，下车找扇子的时候，没有找到。人也不见了。大巴车关上门，走了。我盯着车远去，足足10秒，大脑一片空白。

那一瞬间，我有一种被世界抛弃的感觉。

我不知道什么有人连扇子都要偷——那扇子是我14年参加亚洲团体赛得的，对我来说，意义非凡。趁着学生放假丢东西捡点被褥也就算了，连他妈的一个扇子也要？

我不明白为什么大巴不查人就走，我爸也没有发现我下车。

我不明白为什么这个世界，人人都他妈的这么着急？为什么我在集体中，就他妈的只能被人推着走？

不管扇子了，丢就丢吧，我去追车。我爸应该是发现我没在，因为车在数百米之外停下了。

我爸问我怎么了，我说丢东西了。他陪我回去找，没找到。车开走了。我们步行回家。

步行回家的路上，我真的忍不住了。委屈、愤怒、不解……我无法理解这个世界，也无法原谅自己的废物。我把所有能骂的脏话全骂出来了，比我这一年骂的还多。

我突然很庆幸，还好自己没有表白。这样的自己能给她什么？能承担起什么责任？连自己都照顾不好，还想给她带来幸福吗？可笑！我爸也认为，当前的喜欢也许只是喜欢，很难走到最后，所以不表白是对的。

当我终于躺到出租房的大床上时，我发现自己无法入眠。

我想起今天遇到的一堆烂人烂事，依然愤愤不平；

我想到自己的高中就这么草率地结束了，除了最后的分数，什么都没留下。

我几乎没有朋友，没有和同辈人打过什么交道，毕业也没有留下联系方式；

我没有什么课余爱好，没有什么课外活动，有的只是在题海中随波逐流。老师让我干嘛我干嘛，做个乖孩子，好好学习，不违纪，不让老师骂我。

我没有参加过同学聚会，没有和同学一起出去玩过，从小到大，一直如此。是我内心不愿意吗？还是受限于父母的管教？大概是后者吧。

我和喜欢的女生，最终也没有说过几句话，可我真的好想告诉她我喜欢她，哪怕不能在一起。我真的好怀念以前每天都能见到她的日子。

我哭了好久，从11点到2点。三天中午没睡，晚上只睡3小时，霸王硬上弓考化学生物，再加上今天的经历，我真的好累啊。

以前读过好多有关成长的文章。我记得有一篇，是主人公小时候自己离家远行去找父亲，一路艰辛，不巧与父亲错过了。回家见到父母的时候，莫名地开始大哭。还有一篇，题目好像和成人礼有关，大概是18岁时遭遇家庭变故，一夜未眠，坐到天明，从此挑起家庭重任。

那天，我突然体会到了类似的情感。我在内心下了定论：高考结束的那天夜晚，注定让我永生难忘。

哭过，骂过，沉默过，爆发过，思考过，成长过。

6月11号，我写了一篇小作文，在微信上发给了她。我回忆了印象中她的一些小事，从去年11月开始。核心意思是，表白只是为了表达“我喜欢你”，而不是为了和你在一起。

换句话说，喜欢仅限于高中日日相见下的日久生情，如果以后分赴天南海北，我没有信心一直走下去。

换句话说，我不觉得现在的自己能承担起爱情的责任。我依然很幼稚，不谙世事，逃避人间。

换句话说，这是表白，也是告别。

一天半过去了，我没有收到任何回复。虽然我觉得不回复不太礼貌，但面对注定不会在一起的表白，不回复也很正常。

也许她并不喜欢我，之前仅仅是我自作多情；

也许她对我有一些好感，但也和我一样没有信心走下去；

也许我本来就没有索要一个答案，她不知道该回复我什么；

也许她已经回复我了。沉默就是回复。

我不打算删联系方式，而是选择“不显示该聊天”。我想以后再看看她的朋友圈，希望她不要删除我。

突然新增了好多评论，不知道为什么有的不能显示。大家的意见我都在看，谢谢各位。

在等出分，现在6月24日22:33

这一整天朋友圈里全是在转发祈福的，亲朋好友比我还急，但我想说，你们别急，让我先急好不好

本来没有那么紧张，现在越听别人说，出分啦，出分啦，越紧张




657。省排名1182。语文118，数学140，英语139，物理76，化学95，生物89

结束啦。


---

# 为什么很多以往活跃的前端开发博主都不怎么说话了？ i5ting

**Author:** i5ting  
**Bio:** 狼叔，《浪说播客》主理人，AI，avp新人，Nodejs老人  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-c6c895d0882a2a8a9ff71ff23964911a_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/c4c5c50b85f217e88e181b19e8afb624  
**Published:** 2025.03.14 11:32:39  
**Updated:** 2025.03.19 10:37:18  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/14593370597  
**Question Created:** 2025.03.10 16:41:23  
**Question Updated:** 2025.03.10 16:41:23  
**Votes:** 817  
**Comments:** 99  
**Type:** answer  

你举几个例子。我好说

## 高管派

代表人物：玉伯

他负责蚂蚁体验技术部之后，基本上不怎么出来了。早期seajs，kissy时代也是非常活跃的。现在偶尔能见到是因为他在创业，youmind.ai，大家也可以支持一下

## RIP斯人已逝

代表人物：司徒正美




## 功成名就大厂隐居派

代表人物，朴灵。

阿里Node.js最早的三驾马车之一（另外2个苏千，死马）。在infoq连载深入浅出，并最终结集为九浅一深Node.js，为一时之冠。也曾和阮一峰等因为Eventloop等在微博上大吵，当时很多知名前端都卷入其中，名声大噪。在2015年之后基本上就不怎么出面了，所有大会，媒体邀约基本上都不参加了。

大概是他升了p8左右就不关注前端领域，专注业务，专心带娃，偶尔写一点开源项目，之前听说在阿里云负责api多端生成。我在余杭区贵州黄牛肉店还碰到过他。

其代表作AliNode，在当时通过fork代码，然后打桩的方式。是一个很hardcore的事儿。培养了张秋怡，黄一君等实力派。一君的easymonitor，基于addon去做，更轻量。

可以说朴灵是我最羡慕的人生了。

## 修仙派

代表人物：justjavac

justjavac在成为deno继父之后，就不怎么写文章和参与公开演讲了。在天津呆的很爽，据说还上了电视台。

![](https://picx.zhimg.com/v2-7c89912cf795d5ae82e761249dfc6815_r.jpg?source=2c26e567)

## 转行派

代表人物：张鑫旭

他的css很牛大家都知道，其实他js也非常了得，年前和他做播客，他对Node.js竟然也十分精通。现在主要是工作，写文章，钓鱼。

写文章控制在1周1篇左右。

钓鱼在抖音有一个万粉大号，好像叫最会钓鱼的程序员




## 大课润派

代表人物：winter、花果山大圣

从大厂到讲课，到润。




## 老当益壮派

代表人物：Hax、天猪

hax现在也在卷AI，据说做了1年半了。

猪哥从蚂蚁出来，就加入字节，现在在负责Trae，那是相当的卷啊。把老雷，死月都卷的不出来了。

## 具有钱而退圈派

代表人物：郭宇

赶上2013-2020抖音疯狂时代，28岁退休。现在日本做web3




## 新生代




范文杰，润到sg，在字节flow，目前在和我做播客

神三元小朋友，字节搞ai相关去了

卡颂从字节出去，天天想着卖课呢，现在想弄ai相关这波




以上来自网友提问




——-










![](https://picx.zhimg.com/50/v2-d142701f61bac4e4c92fa63982bf6128_720w.jpg?source=2c26e567)


---

# 为什么现在小县城的孩子越来越学不过大城市的孩子？ 栾小萌

**Author:** 栾小萌  
**Bio:** 嘎嘎粘人，嘎嘎会哭，嘎嘎会敲小作文  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-6cb7b86d3d524543962edd7f6d5328f1_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/34732910d04754f6228f54505bb5d53f  
**Published:** 2023.10.01 02:16:59  
**Updated:** 2024.09.08 19:49:48  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/616048597  
**Question Created:** 2023.08.07 14:30:45  
**Question Updated:** 2023.08.07 14:30:45  
**Votes:** 14458  
**Comments:** 1181  
**Type:** answer  

**全校80个老师，新教师和顶岗支教的就占了45%**

当我这小小实习生连岗前培训都没接受，就直接赶鸭子上架去教高一数学时，我就知道问题出在哪里了。

今年大四，数学教育师范生，为了把履历刷得漂亮一点，也觉得大四后半学期闲着也是闲着，干脆全面提升一下自己，就报了一年制的顶岗教师，说白了就正式上课的那种，和编制里的老师干一样的活，只不过还是实习生身份。

个人比较要面子，也为了给学生营造一种“很可靠”的表现，就说自己是来“支教”，而不是“实习”

（用屁股想也明白，你家老太太去医院挂水，也不喜欢让实习生扎针叭，教学也是一个道理）




**不要说我云，图先给你啪这里：**

![](https://picx.zhimg.com/v2-9ae85cb473ee543df4ed048025bd81b1_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-4ff44a68bd3204aa8d0732992eb16f1a_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-09f8751b39c5499f359adf4fd35e76db_r.jpg?source=2c26e567)




**说说我这个月的经历，也供各位知友换一个全新的思路**

去支教的小县就一个高中，原本是镇，后因人口规模、城镇建设提升才改了称呼。

到的第一天领导稍微说了待遇，之前电话也不敢细问，啊啊啊啊，就是怕问多了有坏印象。

一千五外加五百餐费补贴，餐费补贴直接打给食堂，去吃饭不要钱，其实对于实习生还可以的。

（像我这种除了早上有课从来不早起的人，光早餐可能都要亏掉100，哈哈哈嗝。）




然后直到学生开学来晚自习，那天晚上才正式公布课表。

前些日子就啥也不清楚，搞定了吃饭睡觉，岗前培训没有，注意事项没有，我就真的挺震惊的。

我也挺好奇为啥都不让老教师带一带，说些注意事项啥的，总体感觉：小县的高中心真的好大。

（你说应聘送个快递，或许也得让老油条捎上一程，带身边熟悉一下送货路线。）




教室的设备很高级，据领导说是国家扶贫的，整栋楼都是最新款希沃一体机，裸机都三万多。

什么投影展台，一千多的希沃智能笔，立柜空调，就连黑板都是那种很光滑的，不知道怎么形容，必须用指定的黑板笔才能写东西。

刚开始上课我都不敢用，这些宝贝要是有点什么闪失，卖了我都赔不起。

现在上课熟悉以后，都是拿自己平板来连希沃，然后投屏一边ppt，一边平板写字讲解。







通知出来以后，我带两个普通班，中考成绩基本都是C，个别好一些的是B，甚至找我谈心的两个女生，数学还考了D，我是真不知道中考数学还有D这个等级

并且小县的高中允许外宿，缺勤那真是家常便饭，偶尔头疼脑热直接电话请假。有时候后排直接少一大半的人，问就是请假回家，或者抽烟喝酒、纹身打架、玩手机被抓停学两周。同办公室打听到，有一个班更是刚开学一周直接劝退两个人。

一起来学校顶岗同行四人，每人两个班，基本把学校普通班都给囊括其中，才幡然醒悟，这不就拿这些差班给我们实习生当小白鼠练手吗？

后来我们四个人当中，因高二备课组教师不足，有一个被直接调到高二。

我也常打听他们高二的学习情况，她说高二更难教，甚至有些学生的理解水平跟初中生没什么区别，顽皮幼稚得很，偶尔提一些高一知识点，问就是一窍不通，课堂独角戏是常态。

（盲猜，或许这就是上一届实习生留下来的烂摊子。）




基础是真的差，有些学生明面就跟我说：“老师初中我都放弃数学了”、“数学就像天文一样”

甚至诸位都不可能想象得到，我整整上了两节因式分解“十字相乘”解方程，一点一点掰开了，揉碎了讲这些技巧和口诀，外加一节课专项训练，但直到现在都还有人听不懂，或不敢用。

![](https://picx.zhimg.com/v2-b2729617ed2fed662ae7dc397efee982_r.jpg?source=2c26e567)




有一次课下辅导，我发现有个男生乘法不太熟练，顺口问了几道乘法，就那种乘法口诀表上的，三七二十一，四六二十四那种。

你猜怎么着，一窍不通。什么概念，都读高一了，乘法口诀表还没背下来。




我总是对他们说，没关系的，老师会用最大的耐心，最前沿的教学理念，最好的设备去教你们，让你们学到真本领，学到对于高考而言，真正一针见血的方法和策略。

那个乘法口诀表没背下来的，我也一边维护自尊心，一边帮他把乘法表抄到课本最后一页




但有时候真的感觉那种无边无际的升学压力，不是谁都能顶得住的。

优等生，你要想办法给他们培养，补充课堂上不讲，但有利于他们拔尖的内容。

中等生，因为他们有时学不进东西，成绩差，就会自甘堕落，你要想办法拉回来。

差等生，你得很耐心给他们补习，一点一点把知识断层给解决，还得及时表扬和鼓励。

并且有些坏种，会恶意扰乱课堂，会跟你对着干，会攻击有上进心的同学，会阴阳怪气。

你还得腾出一只手，或严慈相济，或威压并施，去镇压也好，去感化也好，总得想办法处理这些坏种，不然全班都会被他们带偏。有时候他们也很狡猾，说那些让人半懂半不懂的词，像泥鳅一样，往往会引起哄堂大笑，但你想罚又罚不了，你得有丰富的见识，并机智化解。

还记得，上上周坏种有几节课，但凡见到我写有关数字“6”，或“9”的题

脱口就是“69”，还有“78”，“77”，你不管，按照教资考试书里的“消退法”去治理，我跟你讲，他们直接得寸进尺，升级为课上开黄腔。

然后我只好挑导火索，去威压，再往好的方面引导，再拓展，教他们一些不带黄腔的特殊数字

比如：“13”，在西方为什么不受欢迎之类的。




总而言之，要想带好这种班级，你需要的是：

强大的人格魅力 + 演讲与抒情能力 + 极强的管理能力 + 夯实的学科基础 + 大片空闲的答疑时间

单独辅导时，你得有超强的共情能力，把学生给说服，说透，甚至说哭




私以为，不是学不过大城市的孩子，是小县城缺少负责尽职、并且具有高教学水平的老师。

其他不敢说，以高考数学为例，你就算什么都不会，从高一开始，让负责任会教的老师带你，三年高考肯定能拿到一份不错的录取通知书，而不至于进厂打螺丝。

![](https://picx.zhimg.com/v2-499259592049b8dbe9061a743149b0c5_r.jpg?source=2c26e567)




我一个同行的哥们这个月就顶不住了

因为他是那种比较呆板的教学模式，性格也不太讨人喜欢，直接背学生孤立了。

一上数学课直接倒下一大片，作业全班一半都不交，回答问题没人应，周测直接掏手机拍题，晚自习前排安静写题，后排直接叙利亚战场怎么都镇不住。

因为他个子比较矮，直接被刺头学生当堂叫“鲁班”，气得他浑身发抖，发誓以后只做好一千五的本职工作，多余的答疑通通不去，反正我实习生，教学成绩低下，你也奈何不了我




我这个月还好，长得很高大，所以底下不敢闹事，因为本身会一点抒情和演讲，性格也很开得起玩笑，就把他们当成朋友一样相处，并且把握得好尺度，经过几轮的说教和训练，现在班级凝聚力已经成型，连刺头都愿意跟我认真学东西了。

她偷偷拿个草稿本，进办公室找我的那一刻，说：“老师，这个题你没布置，我自己做了，可不可以帮我看对不对？”那一刻真的成就感满满，心里比吃了蜜还甜。

差生也已经挖掘得差不多了，总结成一个名单，到时候再单独谈心、辅导。

优等生还是有的，国庆两个班都没布置作业，题了一嘴想要弯道超车课下找我，放个水回来，办公室直接挤了二十多号人等着我。

唯独可惜的是三个彻底放弃自己的学生，一节课睡觉，我下去拍醒三四次的那种。给他谈心，有一搭没一搭地聊。真心烂泥扶不上墙，我怀疑家里应该是有什么变故的，解铃还须系铃人，这个就超出我能力范围了。




一个不太恰当地比喻：

如果说，张桂梅带领着她那些高中生穿越茫茫黑暗，去寻找“本不属于”她们的光明。

那我这真的是，都不算“带领”，这是“帮着”他们穿越茫茫黑暗，直到学生大梦初醒，学会奔跑。

**但试想，又有哪个小县老师，面对不高不低的工资，面对基础奇差的学生**

**能一直保持得了这份满腔热血和耐心呢？**




结尾放几张和他们的小图：

![](https://picx.zhimg.com/v2-ff21eb84b5a496577a17d57fa67f6013_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-56b0883085707336c86acc495ce37033_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-e31fe35ca1af447939b02cd2a93a4705_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-7af99c40eedf233dfc530c176a08d32b_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-f1aa34095e754a1547dcb81900e48c43_r.jpg?source=2c26e567)

————————————————————————

10月2日 更

修改了一些小词

————————————————————————

10月2日 更

真没想到有这么多人在看，还有好多点了收藏，啊啊啊啊受宠若惊，高兴转圈圈

那那，大家这么关注，就回答几个问题吧：




**1、为什么会有小学初中的题目：**

真的不要再吐槽我了，这份是自己出的卷子，和学生朝夕相处惯了，这份卷子只适用于我那两个班的孩子，用来测他们课上听懂了多少。

外省高考大佬就不要下场炸鱼了，不是每个小孩生来就名师环绕、养尊处优的。

并且很容易会陷入“知识诅咒”，认为自己懂的，别人也要懂，并且理所应当

其实，最后两道题的用意：

其一，检测班级里是否还存在，不会九九乘法表、不会竖式计算，等此类低级计算技巧的小孩。

我只要一改卷子，谁不会马上原形毕露，得单独揪出来谈心，不然他们上高二直接嘎嘎白给。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-65612b7dc60cee925a5ffdfad6a435e3_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-a22d56098bc766aef1e3922ccd164043_r.jpg?source=2c26e567)

说真的，看他背景图里那斑驳课桌，我真的有点忍不住，我都不敢想象。

才恍然大悟，为什么这学生上课反应超级迟钝，为什么连进办公室都这么小心翼翼，为什么国庆放假前，要给我抽屉塞小纸团，想我加他好友

他说，初中数学老师很凶，课堂只要一多嘴，马上就会被骂得狗血淋头，“不要脸”，“有病”，“眼睛瞎”，“耳朵聋”，接踵而至。

可能，我是说可能，光是像我求助，这已经花光他所有勇气了。

![](https://picx.zhimg.com/v2-e525df1064d4ce355543a04e27abd7f3_r.jpg?source=2c26e567)







其二，磨一磨学生的性子和数学运算能力，我要求他们不能使用辅助符号（标出来辅助进位的小数字也不行）

全程都必须心算，乘法遇到进位时需要心算，结果数字的累加也要心算。

实在撑不住才能用辅助符号和笔算。




**以下周测原卷：**

![](https://pic1.zhimg.com/v2-18caed4c90af9b6d5366d5f35775966b_r.jpg?source=2c26e567)

目前授课进度是“一元二次不等式”刚讲完，属于“方程”与“函数”的过渡章节

所以判断题中，方程和函数的定义是不严谨的，但能让他们有个基础认知，之后再拔高

> 函数：含有**自变量**和**因变量**的等式
> 方程：含有**未知数**的等式

**其实这份卷子早发下去讲评了，但手机有几张图，这是部分做题情况：**

![](https://pic1.zhimg.com/v2-c45d35a24f690f0e4055ae30d764d1fc_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-60c2e97fe427c8a88a80b9d5b17a0bea_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/v2-8fde2474ea2085cfb539818478cd365b_r.jpg?source=2c26e567)

**得分情况：**

![](https://picx.zhimg.com/v2-634b46087259ed7de4a61bd321efcc6d_r.jpg?source=2c26e567)







**2、地理位置**

广西，靠近边境线有两大市，一个卖芒果，一个卖甘蔗，我为后者。

具体位置怒不告知，学校待我不薄，确实给了我们很多温暖，虽然办学条件有限，但每个老师都在自己岗位上尽心尽力

另外，不接受任何不怀好意的恶意评论

国家和人民把学生交到我手上，我会认真负责，无论他们基础有多差，性格有多皮，都会尽最大的努力去帮助，不需要你们的地域歧视和基础歧视。

然后自己的确师范专业，虽然不是最优秀的，但带好两个班还是绰绰有余的

![](https://pic1.zhimg.com/v2-a2df32ef7c9146029b849ed270c8275a_r.jpg?source=2c26e567)




**3、解方程那道题真的没改错啊啊啊啊啊啊**

吓得我还特意翻了一下相册：

![](https://picx.zhimg.com/v2-fafa33ec615dfe1fa2d8c4ca92691ab8_r.jpg?source=2c26e567)

——————————————————————

10月10日 更

我又来更新近况啦～

真没想到这个帖子能活这么久

每天消息都是99+

承蒙厚爱！蓬荜生辉啦！

那那，分享一下国庆部分“超车党的作业”

![](https://picx.zhimg.com/v2-8d176560599e03618b56af5954adf791_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-1c7abde1571b34d12fa92cac410d5f18_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-2d6b975a4cb129f9956637f13452ec0c_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-0b79bbe0453b805a170344ee982cc3c5_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-eb643312718306b9e7be0af7b9c18c4e_r.jpg?source=2c26e567)

后续会出一个小文章，详细讲讲我的教育思路～

——————————————————

10月16日 更

每天都能收到点赞，简直不要太开心，

悄咪咪又来更一波

承蒙厚爱，没什么才艺答谢，露半边脸吧




![](https://pic1.zhimg.com/v2-c0a3a3f48d33d7292c255f0c420ab4e3_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-d8b47f74e4732ad400aba7d8fe81e059_r.jpg?source=2c26e567)










——————————————————————

**2024年7月12日 最后一次更新**

哈喽哈喽，时隔8个多月，我又复活啦～

可能是这个回答最后一次更新，因为我和他们之间的故事已经悄然结束啦～

emmm，消失的8个月，我几乎把“毕生所学”都传授给他们了

包括各种学习习惯：“如何整理学习笔记”、“试卷订正与错题收集”、“保护自己的笔记本”、“老师不在时如何提升自己”、“怎么提问更有效率”、“高中自学途径”、“刷题优先级”...

大量数学应试诀窍：“等号两边加法对消和乘法对消”、“速算分式中的嵌套分式”、“吟唱口诀回忆解题套路”、“使用负号进行万金油操作”、“迷茫时分析题目细节”、“化简优先级”...

以及最后的奇技淫巧：“如何自创口诀辅助记忆”、“课本不用爱护随便做手工”、“丐版记忆宫殿”、“单选不会就蒙C，多选题不会就蒙A”...




你别说，你还真别说，这群小崽子还挺上道，各种年级大考都是同类班级名列前茅的存在

（“5”后面带个“8”的都是重点班，其他普通）

![](https://pica.zhimg.com/v2-e0de873ff0ff1798f5a2418c7214f55b_r.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-d2175345169de54ec28a075391e2f462_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-6e2c9af331fc888c4e2e19c947974132_r.jpg?source=2c26e567)




其实还是有点小骄傲哈哈哈

各位看官可能觉得：“高一数学，150分的卷子，考50分很丢人”

但毕竟基础摆在这，咱们联考数学本科线才39分，孩子们能爬到这位置，我已经很满意了

![](https://pica.zhimg.com/v2-422724a569e2ba8c18bbaa7bbcdec060_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-2bb564030f73f2f77e3afd4755ec53d2_r.jpg?source=2c26e567)




好吧，之所以突然更新，是被抖音整破防了，这几天疯狂给我推送一所顶级高中的女生日常vlog：松山湖未来学校

毫不夸张地说，和他们一天的高中生活相对比，我的前半生，无论是小学初中，亦或是高中大学，真像一只下水道里的老鼠。

因此，对于教育有了一些全新的观点分享给大家，也算给我实习生涯画上一个圆满句号。

![](https://picx.zhimg.com/v2-57f6eb1e342841a2d87868ac6421e66c_r.jpg?source=2c26e567)




回到这个问题：

**“为什么小县城孩子越来越学不过大城市孩子？”**

**真的必须从三个方面入手：生源、师资、器材**




**生源真的很关键，倘若生源不好，需要老师持续燃烧自己。**

从前，刚接触教育的我，也非常笃定：**“世界上没有教不好的学生，只有不会教的老师”，**直到现在也坚信不疑，并以此作为人生信条坚持下去

但是，一个问题学生还行，两个没压力，五个开始上强度，十个每天折腾得够呛，那二十个、三十个呢？

你别给我扯什么小组互助、男女互助，什么带动帮扶、先学带动后学，问就是没用。

由于抖音的影响，他们的思想已经很成熟了，不像初中小学这么好忽悠，布置活动你还会很尬。

对待问题学生，必须你一个一个亲自谈心，亲自松土施肥，亲自给他们制定学习计划，盯着他，像私人教师一样监督引导，才能把问题学生“掰”回正轨，工作量爆炸增长，负担真的很重。




而且，当你好不容易带动一个学生，如果你久不关心，极大概率会直接“返贫”。

> 上篇提及的那个：“偷偷拿草稿本，趁没人溜来办公室找我的小刺头”，有几次我忙着给其他同学答疑，没轮到她，然后悻悻离去，就重新又堕落了。

以及，你“高针对性”帮助一个问题学生，会分散对全班的教学注意力，牺牲正常休息时间。

> 是真的会分散很多“注意力”，并且容易引起：“闲言碎语”，我就是连续几次单独辅导了一个比较内向的女孩子。并且农村孩子挺单纯，自习课就哼哧哼哧拿题目跑办公室来看我在不在。结果好像被同班同学笑了几句说：“总往办公室跑”，然后就再没来找过我。

并且，“针对性帮助”需要“极高授权”，有些事情是不能靠单纯的日常教学解决的，你要给一些实质性的小奖励，更多和学生独处交流的时间，以及专属的资料订购，潜在风险很大。

> 马的现在想想都很气，辅导过一个男生，和他谈了一些未来学习规划，耽误了放学回家，电瓶车路口摔了一跤。第二天再找他，电话手表里他妈妈就直接开喷。

最后，就算你亲力亲为，分散了诸多精力、付出海量心血，成功“掰正”了几个问题学生，但没有实质性的反馈，很快就会被那些“高职称”+“躺平”的老教师给弄得心里不平衡。

“老师”其实也没有想象中那么“神圣”，天神下凡一般，永远无私地帮助学生。多数能完成本职授课任务已经很不错了，怕就是连本职任务都完成不了。

你得知道，在一些老师眼里，“念完ppt” = “授课任务完成”，真的连一点“有技术含量”的东西都不讲

高中下册选科分班，来了一批其他班的学生，“十字相乘”不会，分式表示还在用“带分数”，加减移项化简都十分吃力。那一刻真的很想开喷，都同样的教学进度，学生水平也差不多，你这群崽子连基本功都不会，你教个锤子。




有一个月真的累瘸了，每周各种买小礼物、表现优秀的奖励蜜雪冰城、问题学生一对一监督、拉来办公室谈心、制定专属学习计划；开心的是：学生学习积极性大幅提高，每节课都收获满满，不要求多，起码听懂听进去了。

![](https://picx.zhimg.com/v2-e024ea6f1a304705acaba606fb12ee82_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-6a9a2c43d220010684baa7bb9d9c956b_r.jpg?source=2c26e567)




难过的是：回过头工资1500，门卫大爷都比我高，高职称摸鱼老教师税后9000+，上课就打开希沃放“中小学智慧课堂”网课视频，你睡你的我发我的。别问，问就是“智慧赋能新教育”，下课脚底抹油直接开溜。

我就想问，谁能顶得住这种差别带来的内耗。

这种吃力不讨好的行为，真的，真的，很难受非常内耗。

我觉得，要么就全校老师一条心，像张桂梅那样党旗下宣誓，师生拧成一股合力。不然长此以往，必定心里不平衡，从而悻悻放弃。

就算正式入职，每月2600，如果职称评不上，钱不到位，我觉得，我也最多能保持四五年这样的教学热情。

真的别喷我，我也有家人，我也有自己的生活。生源不好，处处要辅导的话，我得全天候都“扎根”在学校里，不间断地“燃烧”自己，哥们不加钱这活真心干不了。

所以当“热情消退”，我只能做好本职工作，能保证你认真听课不摸鱼，完成练习不拖沓，数学单科闭眼也能上本科线。

倘若你自己肯发点力，会自觉刷题，能整理错题本，上特控线还是蛮有希望的。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-71c7cf4a2ee63ff56f6eae15e22f2b7b_r.jpg?source=2c26e567)




**生源问题，就算老师燃烧自己，其实也不好解决。**

你们是没见过，早上第一节课8点钟，全班五十多号人，就只有八个人上课抬头的窘境

吼一声，让全班站起来读书五分钟，坐下去立马烂泥似又浑浑噩噩颓下去了

数学起码中文勉强听得懂，教英语的小姑娘，压不住场面，“正课”直接变“自习”

那种压抑的氛围，学生齐刷刷全瘫在桌子上，真的给我这小小实习生狠狠上了一课

可能你会怀疑，是不是管理制度不行，亦或是班主任不得力？

不不不，其实每节课都有巡堂老师流动登记，每个教室头顶都有监控，摄像头实时连接班主任手机

![](https://pica.zhimg.com/v2-a3b3e5bd0ee91c7cf816b46c5cca815f_r.jpg?source=2c26e567)




所以实习那段日子，我都会把重要的技巧课、习题课全部安排在下午晚上，等他们最亢奋、最清醒的时候才能堪堪灌输一点

而正课和摸鱼课，安排在早上

所以教资的那种：“小组讨论合作探究，引导学生自己推导证明过程，感悟数学魅力”。你可别了吧，会做题，愿意听我讲已经很不错了。

那种：“学生充满无限可能，不是空着脑袋来上课的，要善于引导”。我真的宁愿他们是空着脑袋来上课，你别上课时，脑袋里装着一堆阻碍我正常教学的玩意。




并且讲句难听，他们都是被“筛”剩下的，本来就是要去中职学技术，能有个高中进已经很不错了。所以就像零件一样，或多或少都有一些毛病：

全班大致可分为：**“脑子转不过弯”、“懒得记知识点”、“中规中矩普通型”、“根本不是来学习”**




**“脑子转不过弯”：**

有个别我发现，就算你再怎么“产婆法”，再怎么“循循善诱”去教授解题方法、讲解知识点，他是真的反应不过来，脑筋是真的转不过弯。

往往你讲一遍他听不懂，他也会“哦”、“嗯”、“对”地回应。但是我回马枪一下问句“为什么”，直接就给他干沉默了。我叹口气说没事，继续细致分析讲透原理。一天以后再问他这道题，马的就像清空内存一样，什么都想不起来。

而这样的孩子，我目前已探明，一个班至少有四个。




**“懒得记知识点”：**

这类更难受，上面那种“脑子转不过弯”，起码还有学习的欲望，你不会我就教，你问我一千遍我就给你重新讲一千遍，没关系，你付了钱来学校的，我教到你会为止。

但“懒得记知识点”真的很难受，这种学生往往有点小聪明，脑筋很灵敏，但就不愿踏踏实实跟你学。

颇有那种爽文看多了的中二少年感，什么垃圾数学问题，全都是小卡拉米，只要少爷我略微出手，马上樯橹灰飞烟灭，惊艳四方。

因为骄傲的缘故，一点学习习惯都没有，你把知识点整理好，放他嘴边才堪堪看一两眼，马的搞得好像我保姆一样。

这类学生占据大头，一个班估摸着得有25%




**“中规中矩普通型”：**

介于以上两者之间吧，有点脑子，也愿意花时间记知识点，但更多时间会花在娱乐休闲上，从不肯主动钻研学问，你布置练习他就写，你板书笔记他就抄，你不布置任务他没事就刷抖音。

老师不在，自己主动探索、独立刷题是不可能的。

这类学生占全班总量的60%




**“根本不是来学习”：**

这种最天崩开局，科任老师根本管不了，统计过我的班至少六个以上。

你敢信，只要你不理他，这活爹能硬生生趴桌子上连睡五节课一动不动。

这种你想救？来我给你开个方子，你瞅一瞅：

1、首先你得“深入”和“持续”了解他家庭背景，各种谈话少不了，里里外外至少5小时

2、其次深入谈心+人生教育+励志教育+感恩教育+学习规划+未来规划的组合拳，10小时起步吧

3、倘若“谈心”走不通，只能“家校合作”，你得把家长逮到学校来交流，不说多至少得5小时吧

4、最后持续跟踪引导，一对一了解每天情况，培优补弱，没一个月这事还真不能成

这些还得是一切顺利，不碰硬茬子的情况下

有些学生出校门衣服一扒，直接化身社会小黄毛，你还得来点法治教育。




以前自己当学生读高中时，蛮恨班主任的一句话：**“又不是我小孩，我管这么多干什么？”**

如今，自己也当上了老师，开始对这些话有些“感同身受”了

确实，为什么要管呢？

做好本职工作就好，讲完课不就行了

**为何要“费心费力”+“高风险”地去换他们的一句“谢谢”呢？**




但当你真正走进这群孩子的生活，才会发现事情根本不简单

目前两个班，和我接触过的“问题学生”有16个，一大半都是留守儿童，父母千里迢迢万里路去广东务工，爷爷奶奶没文化，只能“放养式”教育，到家第一件事就刷抖音

另一大半父母文化水平极低，有的要么就离异，有的要么就单亲，有的世代务农种甘蔗，风雨飘摇，几乎没有一个体面正常的家庭

恰恰相反，班里那些阳光开朗，充满热情很爱学习的优等生，父母大多都有稳定的工作




我最难忘的一个女生，很任性，甚至有点巨婴。

想引导她学点真东西，但有一次点名提问她，因为没拿出课本回答不上来，我略带嘲讽地怼了一句：“都准备下课了，还不愿意拿出书吗？”，后面直接黑着脸瞪我，转头马上趴下去睡。

隔天再点名回答问题，直接当着全班面假装没听见，也不站起来，就黑着脸干瞪我。

结果你猜怎么着，妈妈早亡，爸爸广东务工，一年回来两次，其余时间奶奶带大。




所以面对这种复杂情境，需要具备很多“心理学”知识，得清楚成因是什么，然后对症下药：

离异、单亲缺爱的，你得给他们关心，还得搭上许多物质小奖励，让他们感受到“被爱”

务农、务工经济差的，你得给他们上感恩教育、励志教育、明析来这里干什么，让他们打鸡血

而不是一刀切：**“爱学学，不学就进厂”**




所以你会发现，没多少人会关心他们的学习与成长

就像被遗弃在某个不知名角落的“流浪小猫”

**虽然凶起劲来，咬人有些小疼**

**但也是出于本能的无奈之举**

![](https://pic1.zhimg.com/v2-3cbf4b61a82e6c4e1a165f8b3915fff6_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://picx.zhimg.com/v2-fafb7b81f128222a90e2e6ff125a0cf2_r.jpg?source=2c26e567)




**最后就是设备问题**，咱也不和什么未来学校、智慧学校做对比，其实自身的硬件已经很过关了。

我懂点计算机，开过配置面板了解过，日常教学没有任何问题，甚至性能都溢出了很多很多。

但设备的管理是个“头疼点”，你猜他们多数时间拿希沃来干什么？**拿希沃刷抖音**

没错，全班一起刷抖音，只要是自习课，小脑瓜一转，估摸着老师可能管不过来，直接上去网页端刷抖音，各种电影解说嘎嘎看起

他们甚至还会给摄像头“盖被子”来规避班主任的巡查，还有专门的方式众筹去看付费院线大片，马的那时海王2刚出，不到一周他们直接给我剧透了。

我曾一度以为这是个别现象，但当我走遍整栋楼才发现，这可太普遍了，根本没法管

我也向年级组反应过，但他们似乎只关心“重点班”的组织纪律，对普通班的要求很简单，安静不吵，没事别跳楼就好。刷抖音也就正中下怀，刚好缓解了管理压力，孩子爱看就看吧，正课上完就好，声音别开太大别太吵就好。

所以刷抖音真就成了教师和学生“心照不宣”的事

真是绝了，哥们，自习课刷抖音，你怎么刷题，你怎么巩固，别人都看抖音你写字，会嘲笑你不合群，所以成绩能好就有鬼了。




但抛开成绩问题，单论其他小众方面，每个孩子身上其实都有自己闪闪发光的地方

有些孩子画画很出色，字迹娟秀

![](https://picx.zhimg.com/v2-5c4106646027d308f595969230261cec_r.jpg?source=2c26e567)

有些孩子动手能力强，妥妥手艺人

![](https://picx.zhimg.com/v2-6fc300c6bb03f1e8f1b16ce6288b515b_r.jpg?source=2c26e567)

还有的孩子颠勺本领出众，烹得一手好菜

![](https://picx.zhimg.com/v2-13e73b2396b2d2fef51a7b80b66053d8_r.jpg?source=2c26e567)




最后真的感慨良多

他们教会了我很多东西

学到了书本上没有的育人知识




永远忘不了第一次走上讲台时的心跳

![](https://pica.zhimg.com/v2-62b88c4459d13b8cfe61376630f9d51e_r.jpg?source=2c26e567)

永远忘不了第一次出试卷时的好奇

![](https://picx.zhimg.com/v2-e1f42a6737b07f008de78e2d0053745d_r.jpg?source=2c26e567)

也永远忘不了第一次协助他们生火烧碳

![](https://pic1.zhimg.com/v2-0ab0c7fc58eae555bbb25c63fa6a3ccf_r.jpg?source=2c26e567)

亦永远忘不了和他们包的第一锅韭菜饺子

![](https://picx.zhimg.com/v2-564bc8cd8bca2fa568005589895bf431_r.jpg?source=2c26e567)




哈哈哈，如果说，故事的结尾，必须要抒情些许

那么，我收回刚刚那嘴：“故事已经结束”

而是换上一句：“我们的故事，未完待续”

![](https://pica.zhimg.com/v2-3696e2efb97b97ce646c52f44b88488a_r.jpg?source=2c26e567)




![](https://pic1.zhimg.com/v2-58e037d9c0350b0b4392500f1059fb2f_r.jpg?source=2c26e567)




“未来可待，有人可爱”

2024年7月13日


---

# 也许，是时候说再见了 DarkFlameMaster

**Author:** DarkFlameMaster  
**Bio:** 守护虹夏和六花的笑容乃是吾辈之使命！  
**Avatar:** ![](https://pica.zhimg.com/v2-591f82cca9da8d0932ab0e987048de1d_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/8811ead8c42538b26bf387717317c61b  
**Published:**   
**Updated:**   
**Question:**   
**Question Created:**   
**Question Updated:**   
**Votes:** 4159  
**Comments:** 408  
**Type:** article  

大家好。我是DarkFlameMaster。很抱歉，再一次出现在各位的眼前时，却是以这样的方式。

是的，也许我要和各位说再见了。我不会从知乎离开，已经建立的群也不会解散，你们评论区的鼓励和认可我也依然会一条条认真地看。

只是，未来很长一段时间里，我想我是没有什么机会再写一篇技术文章了。

## 我的大学

读者朋友们肯定好奇，为什么这两年间，我写的文章越来越少了？

说实话，我自己也想不到，短短几年间，我的心态会经历这么多的变化。我想在这里回顾一下我自2020年9月踏入大学校门开始，到如今这4年半以来，我的心路历程。

读者如果不想看我絮絮叨叨地追忆往昔，可以直接跳过这一篇章，快进到结语部分。

## 大一：原初之火

在2020年9月，刚进入大学的我，被学长和辅导员告知，一般大家刚来软件学院，都会在3条道路中选择一条主攻。分别是“保研”、“就业”、“考公”。

![](https://pic2.zhimg.com/v2-c93badfa6fa10a7ac37f7383f8eccfaf_r.jpg)

保研的同学要从大一开始就没一刻松懈，在每一门的科目上都超越大多数人（电科作为985，但我们学院的保研比例通常只有17%左右）。

而想考公的同学，则需要尽可能大一时就成为“入党积极分子”，经历一系列的考核和筛选，成为党员，这样在考公时选择面会更广；抑或是在后面去走选调生的路线。

至于我，当时的我觉得作为985高校的学生，读研再把学历拉高一级，貌似没有什么必要。觉得直接就业就够了。




那时的我刚从高考激烈的厮杀中脱颖而出，从偏僻的小县城来到当时炙手可热的计算机专业的985高校；腾讯等大厂用30万白菜价招聘应届生的新闻甚嚣尘上；村委会敲锣打鼓到我家门口祝贺我，亲戚们提起我这个“别人家的孩子”都十分羡慕。

彼时的我，可谓是春风得意马蹄疾，一日看尽长安花**。**我的心中豪情万丈，觉得自己的未来是无限光明的。

电子科技大学的软件学院里，有着一个叫“双创中心”的部门，它坐落在沙河校区的第三教学楼，双创中心里有许多“工作室”。辅导员告诉我，如果我想要走就业方向，最好加入一个工作室，去里面摸爬滚打，打比赛，学技术。

这种工作室实质上是一种类似于社团一样的松散组织。一般大部分由指导老师挂个名，日常的活动还是由学生自己进行。学校会给这些工作室提供“活动场地”——也就是拥有电脑的工位们。当然，代价是工作室需要定期参加一些比赛，给学校拿一些奖状。

![](https://pica.zhimg.com/v2-a027e2d1d771629104a41964680c737e_r.jpg)

起初我本来想去我一个相熟的学长，所在的Synx工作室的，那个工作室研究的方向是硬件，嵌入式，网络相关的。现在想来，还好没有去。人生的重要的节点，往往都是在这一个又一个不经意的瞬间。

我参加了“虚幻工作室”的招新宣讲会。这场宣讲会比我想象中的有意思得多。以前，我从来不知道死板的代码，只能存在于黑漆漆的cmd中的代码，可以化作这样可视的，生动的世界。我对做游戏萌生了兴趣。

宣讲会上，我听着那些传奇的学长们在这个工作室里留下的传说。

13级的罗丁力学长开天辟地，为工作室在三教挣得了立足之地。大手一挥，又写下《大象无形》，留给无数学习UE的人研读。16级的郝文翰学长，以三教为原型，制作了恐怖独立游戏《三教》，上架steam，每年招新时我们都找他白嫖cdkey……

彼时的我其实还不了解他们到底有多厉害。但我的热情已然被点燃。那时的我看着宣讲会上说的两个引擎，UE4和unity，我问着一个玩了很多steam游戏的高中同学，说我该选哪个。他说UE4更难，但画面上限也更高。于是我便选择了更难的UE4作为我的起点。

我参加了工作室的招新。招新一共分3轮考核，每一轮考核，都要我们做出一个越来越复杂，越来越难的小游戏。

第一轮要我们参照教程做个简单的射击功能——从枪的模型中射出sphere的子弹，打中靶子就加分。我在这基础上做了个半透明的镜子，让我的学长在游玩时只能从镜子底部反弹子弹来打靶，学长们的表扬让我高兴了好几天。

![](https://pic3.zhimg.com/v2-92240c3704559502cdb753128c24ddc8_r.jpg)

第二轮要我们参考教程做个平台跳跃游戏。而第三轮时则要我们在来到第三轮的人中，找一两个人组队，在寒假里合作做一款体量稍大的游戏。

学长们说，这个时代做游戏需要团队的力量，不学会如何团队合作，只靠单打独斗的话，是不可能做好游戏的。我一拍脑袋，说我要在寒假里做一款仙侠的ACT游戏！在学长们的劝阻下，最终换成了做一款简单的恐怖游戏。

可惜那时我的两个队友都是混子，他们分别负责剧情、策划、关卡，却拖了一个寒假，也没交给我什么像样的东西。但想要进入工作室的强烈的渴望，还是让我扛起了大旗。

我研究了UE怎么用样条曲线控制角色移动，来制作固定巡逻的NPC；我又学习了黑板和行为树，让NPC一旦看到玩家，就解除巡逻开始追击。我也自己一点点搭建关卡，设置钥匙，日记等简单的解谜…

我看了老乌鸡的《逃生》通关视频，学习逃生是怎么吓人的，还顺便把逃生2的一段BGM偷到了我的游戏里。结果逃生的精髓我学不来，学来一堆Jump scare折磨我的学长。最后学长们只能看我播放我自己打通关的视频……

终于，我顺利地通过了3轮的考核，进入了虚幻工作室。在制作3轮的过程中，认识了另一队也在做恐怖游戏的队长，皓文，他真的是一个很靠谱的人，后来大学期间的几次比赛，我都是和他一起参加的。

![](https://pic3.zhimg.com/v2-2f1dc03be365b68ac0f9113b1174d4e0_r.jpg)

学长们对我说，招新把我们领进门，修行还是要看我们个人。当时读大四的17级学长们基本全部隐退，而18~19级的学长里会用UE的又少之又少。不得以，大部分时间里我还是只能自学。

那段时间里，每天下课，我就来工作室里，和学长同学们一起打屁吹水，学一点UE的进阶知识，再打打游戏看看番，日子过的好不惬意。同时我也和皓文一起参加了中国大学生计算机设计大赛，在北京冬奥的背景下，我们做了个滑雪小游戏（那时的我们甚至不会脚部IK……），拿了全国三等奖。

就这样，又一个学期过完了。但我却深感自己实际的技术并没多大进步，无非是蓝图连连看连得更加熟练了而已。这种停滞感让我很焦虑。我决定在暑假里学学UE C++。

那个暑假我住在我妈妈在义乌租的公寓里，她们早上起床起得晚，公寓的采光也很差。于是我总是在昏暗的餐桌上，开着灯，用我的笔记本电脑学习。

大一的我还只会C语言，我在网上查到，只要学一本薄薄的《Essential C++》，就能快速入坑C++，更精深的后面再补就行。于是暑假里我很快读完了这本书。坦白来说，它里面的内容在很长一段时间里确实也够我用了，使我不必在暑假里去啃《C++ Primer Plus》这种砖头书。

除此之外，受到18级学长的建议，我还读了《游戏引擎架构》第3版，《3D数学基础:图形与游戏开发》。当然，那时的我也只能是懂个皮毛罢了。

![](https://pic4.zhimg.com/v2-84ac41ea1f914b77ead236ecbb1b7051_r.jpg)

那会儿除了日常的学习，我还喜欢上了玩《死亡细胞》和《王国保卫战》。在两个吧里都分别写了一篇攻略。现在想来，也许我技术文章写作的能力，在那时就已经初见端倪了。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-aa920fba0b9f116684276577a7b67cec_r.jpg)

那会儿正好在b站看到技术宅阿棍的一系列教学视频。我对于源码的启蒙其实就来自于他。我记得他遇到什么接口不清楚时，经常在视频里直接点进源码查。并鼓励我们源码没什么可怕的，源码是很好的参考，看得越多自己水平也越高。

于是，2021年的暑假，我在学着阿棍视频的时候，写下了第一篇文章。

[DarkFlameMaster：UE4项目模块配置-套路与分析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/396583280)

那时的我在知乎的笔名还叫“空蝉遗落在白露之后”。写了两篇才改名成现在的DarkFlameMaster。

最开始，我写下第一篇文章时，想的只是“教学相长”，写一篇教学文章，比单纯地记笔记，更容易让我自己有所进益。看着个位数的点赞，我也不以为意，毕竟文章质量确实写的是一坨。




## 大二：骨骼动画启蒙

充实的暑假很快结束了。来到了大二。

我学习UE C++的路线，参考的是大钊在一次中文直播上分享的，精通UE的几个阶段，以及需要学习的东西。我记得大钊提到要会插件、模块的配置；要会垃圾回收、反射、会用UE的宏写各种奇妙的小套路……

在阿棍那学完插件和模块的配置后，再学垃圾回收时，基本只能从知乎上找参考资料了。南京周润发、Jerish、风恋残雪……这些前辈的文章真的给了我很多的帮助。

[DarkFlameMaster：UE4 垃圾回收GC 源码解读](https://zhuanlan.zhihu.com/p/404946454)

多亏了他们的文章，我一边读一边啃，写出了我第一篇点赞超过20的文章——垃圾回收。读者们的反馈激励了我。

读了大钊的UE类型系统系列的大作后，我写出了UE4反射这篇文章，在评论区第一次得到了大钊的鼓励。

[DarkFlameMaster：UE4 反射](https://zhuanlan.zhihu.com/p/414454390)

对我这样一个UE领域的初学者，一个C++都用不明白的小透明，能得到社区经理的认可，受到的激励可想而知。

于是，几乎整个大二上，我都在按部就班地啃着源码，读着前辈们的分享，写着文章。

[DarkFlameMaster：UE4 FObjectInitializer 对象初始化器](https://zhuanlan.zhihu.com/p/422510443)

[DarkFlameMaster：如何阅读虚幻引擎源码？浅谈我是怎样学习源码的](https://zhuanlan.zhihu.com/p/433087674)

![](https://pic3.zhimg.com/v2-cfe713bd0d7c1ec8a1e4bab758c3abb6_r.jpg)

时间来到大二的寒假。那时的我感到学了一学期的引擎相关的内容，有种满嘴都是理论，但真让我上手用C++写个游戏，我肯定写不明白。于是我跑去腾讯课堂学梁迪老师的纯C++&Slate开发沙盒游戏。

偶然间，我在知乎上看到醉里挑灯看剑前辈的一篇分享。我在评论区问他

![](https://pic2.zhimg.com/v2-2c58336f1a07e8d0b5f3013b19bfed37_r.jpg)

在那时，“**渲染**”确实是一个如日中天的方向。《原神》的崛起，让国内的各大游戏公司深刻认识到了画面渲染的重要性。一时之间，整个行业急需渲染相关的人才。正好GAMES101课程也在b站发布，数不清的人投入了学习渲染的大潮中。

然而我看了几集，却总是看到一半看困了，或是直接睡着了。我实在对渲染提不起兴趣，也没有毅力顶着睡虫学下去。所以我又跑去私信骚扰醉里挑灯看剑前辈，问他我未来的职业规划方向。




他说让我不要纯做gameplay，尽量把引擎底层的某个大模块摸明白。我说我对渲染，物理，AI都没兴趣。他便让我试试看动画模块。他的这一句话，开启了我的**骨骼动画**的学习旅程。

![](https://pic3.zhimg.com/v2-0923fdabf191ff476ae07fbf0f2af4d8_r.jpg)

在22年初，网上对骨骼动画的关注度还是很低，也不像GAMES101那样有系统的课程。机缘巧合之下，我在b站发现了五谷延年前辈的高级运动系统视频教程。

[虚幻4（UE4） 动画技术 深入浅出 高级运动系统_哔哩哔哩_bilibili](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.bilibili.com/video/BV12f4y1r71N/)

这个教程可以算是国内当时公开网络上，讲解UE动画系统最细致而全面的教程了。那会儿，连浅唱的教程都尚未问世。

整个大二下学期，我便浸淫在了五谷延年的教程里。每天下课了，来工作室看一两集教程，打打游戏。每看个十来集教程，有感而发，便写一篇文章。

[DarkFlameMaster：UE4 UE5 骨骼动画 高级运动系统 八向移动](https://zhuanlan.zhihu.com/p/489653380)

[DarkFlameMaster：UE4 UE5 骨骼动画 高级运动系统 原地旋转](https://zhuanlan.zhihu.com/p/516031820)

那时还因为写的文章太多，每篇文章动辄几千上万字，写多了手指很累，促使我去学习了小鹤音形输入法。想要通过更少的击键来减少手指的负担。

当时醉里挑灯看剑前辈还在知乎上私信我，说很欢迎我去实习。对于一个还在念大二的人来说，收到来自赫赫有名的天美工作室的橄榄枝，可想我当时有多高兴，多么意气风发。

![](https://pic3.zhimg.com/v2-15bf2650a2cb3653283563d0abf17954_r.jpg)

然而，在雪崩之前，没有人知道一切会改变得这么迅速。

## 大三：在迷茫中前进

大二的暑假里，我住在我姐厦门的出租屋里，同样看着外面昏暗的光线，每天白天和皓文一起做简历用的demo，晚上玩着《鹅鸭杀》。那时的我以为自己想要找一份实习，是手到擒来。直到在腾讯游戏暑期夏令营的面试中，我因为C++基础不过关，被刷下来了，那时我的心底才浮起一丝不妙的危机感。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-e93be7ede58e85cd073f6ccd140beed8_r.jpg)

很快，我经历的游戏行业的第一次寒冬开始了。听说当时是因为国家政策想要脱虚向实，向实体行业发展，使得互联网行业许多资本撤资，这直接导致22年秋招时，我那些19级的学长们纷纷找不到工作。

明明在去年，去腾讯网易这种大厂，对我们工作室的人来说还都是手到擒来，人手一个的。结果转眼间，一切都变了。




学校并没有给我们在大三下学期排课，鼓励我们出去找实习。因此22年下半年，我就开始为找实习而发愁了。曾经许多在知乎上私信我邀请我去实习的项目组，经历了这次寒冬后，都无奈地告诉我已经没有HC，没法招我了。

我迷茫地沿着之前的惯性，继续写着骨骼动画相关的文章。在这段时间里，我加了浅唱的群，也认识了月铭。知乎上有一些出版社也找上我，问我能不能写一本书。

![](https://pic2.zhimg.com/v2-d4239c07734bda30bad7960f852057a3_r.jpg)

坦白来说，写这本书的经历还是比较折磨的。我很钦佩和我一起编写此书的虾饺兄[@虾饺好吃](https://www.zhihu.com/people/3d4a5eb7caf1f77b90158337437dc46b)，即使面对繁重的工作，周末也有自己的事，但他依然能以很高的质量按时交付稿件。如今我自己上了大半年班后，我才深刻地意识到他是多么了不起。

当然……更折磨的是这本书时至今日还在审稿，还没出版……

![](https://pica.zhimg.com/v2-a3b3884d21e7e766b00ffdfd089465e8_r.jpg)




原本的我一直在发愁找不到实习，结果北京一家引擎公司的老哥在知乎上找到了我，邀请我去他们公司实习。于是23年初，我便前往了北京实习。在那里我接到的一个任务是调研UE同步组，经过老板同意后，我写出了我自己的三大名篇的第一篇：

[DarkFlameMaster：UE4 UE5 你真的会用同步标记吗？草履虫也能看懂的同步标记](https://zhuanlan.zhihu.com/p/614854028)

我很感谢老板，如今想来，最后悔的事莫过于没能在那段实习中和他学习更多更宝贵的东西。

在北京的日子里，我也遇见了ChatGPT3.5的问世。但那时我并没有太把它放在心上，因为我在看UE源码时，问他的问题都总是乱编。

北京生活的日子实在是过于折磨了，花着高昂的房租，却只能租在年久失修的老破小的合租房间里，采光昏暗，蟑螂遍地，面积狭小。外面一三五沙尘暴，二四六雾霾，周日还有漫天柳絮，要戴口罩，避免吸入性肺炎。

虽然我的家庭条件并不差，但我不愿意花家里的钱。于是为了省钱，我每天吃着附近的地下老商场里的美食汇，和外卖小哥们一起吃着15块的三菜一汤——这已经是北京市区中能找到的最便宜的物价了。在地面上，随便吃个番茄鸡蛋面都要18块……

我深感自己像个下水道的老鼠一样，整天不见天日，活得太痛苦了。而与此同时，我还要承担繁重的书稿编写任务。我实在受不了了，迫不及待地想要逃离北京。

于是我前往了杭州的一家游戏公司。

![](https://pic2.zhimg.com/v2-7ee2b08339b2541a4a6205ddf445a439_r.jpg)

杭州宜居程度比北京就要强很多了。在这里我第一次深度接触到了Motion Matching。写下了我自己的三大名篇的第二篇：

[DarkFlameMaster：UE5 Motion Matching 调参 血泪史 从入门到入土](https://zhuanlan.zhihu.com/p/642238437)

同时我也完成了我的初稿（那时以为我的任务已经完成了……）。

那会儿正值二次元射击游戏《卡拉彼丘》开服，我和同学们玩得不亦乐乎。这段日子是我非常怀念的时光。可惜《卡拉彼丘》实在是不争气啊。过去的美好时光，也已经回不去了。

## 大四：曲终人散

结束实习后回到学校，经历了迟到了3年的军训后，我的主线任务变成了秋招。

我用空闲时间刷着牛客上的算法题。可惜我的算法天赋实在很有限，做题的效果不太理想，再加上那时的游戏行业寒冬还未结束，只不过比22年稍强一点——导致我通过的笔试寥寥无几。

在牛客里，我看着秋招的哀鸿遍野，看着身边的同学焦虑得无法入睡。我已经对这样不讲理的现实，从绝望，到麻木，到最后的和解。遥想大一刚进入大学时的意气风发，我确实想不到工作会这么难找。

写书稿的经历让我对动画的感悟更加深刻了。于是我执笔写下了我自己的三大名篇的最后一篇：

[DarkFlameMaster：UE5 骨骼动画 停步方案探讨（已完结）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/653171929#:~:text=%E8%BF%98%E6%9C%89%E5%B0%B1%E6%98%AF%EF%BC%8C%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E4%B9%9F%E7%9F%A5%E9%81%93%E6%88%91%E5%85%B6%E5%AE%9E%E8%BF%98%E6%98%AF%E4%B8%AA%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E7%94%9F%EF%BC%8C%E6%98%8E%E5%B9%B4%E6%AF%95%E4%B8%9A%E3%80%82%E8%BF%99%E4%B8%80%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E6%9C%88%E7%A7%8B%E6%8B%9B%E5%8F%82%E5%8A%A0%E4%B8%8B%E6%9D%A5%EF%BC%8C%E8%80%81%E5%AE%9E%E8%AF%B4%EF%BC%8C%E6%B2%A1%E6%83%B3%E5%88%B0%E4%BC%9A%E8%BF%99%E4%B9%88%E9%9A%BE%E3%80%82)

我在里面的后记中写下了我秋招中的努力，与我的一些感受。读者直接点击卡片就能跳转到。

![](https://pic4.zhimg.com/v2-144aa41da0c9d0fecd44dded345cfb61_r.jpg)

幸运的是，在国庆节过完，秋招的尾声里，还是有几家公司对我抛出了橄榄枝。使我总算不至于没工作干。然而我学渲染的同学，却因为市场饱和，行业寒冬，难以找到工作。和我合作多年的皓文，也没能找到工作。

我们看着牛客上2020年的面经，看着那会儿只要会背八股文，会点游戏引擎的皮毛，就能进入腾讯。我们深感自己生不逢时。

在秋招的过程中，我逐渐注意到了一件事，我发现以前在面试时，大家都不怎么问ALS。在22年那会儿，如果在面试时能把ALS说明白，面试官会觉得你是相当出色的人才，非常的厉害。而到了23年秋招时，却感觉已经成了“**标配**”。

这就像在GAMES101出来之前，能玩明白渲染的人，凤毛麟角，所以各家公司对渲染人才的要求也没有多高。而GAMES101出来之后，不仅搞渲染的必须要学这门课，甚至只是做普通的客户端gameplay开发的人，也要求会这些东西。

从这时候开始，我对我写文章的动机产生了一丝怀疑：**我写的这些文章，真的是在帮助别人吗**？

![](https://pic3.zhimg.com/v2-2d7015eda1621ed340823bedd7223486_r.jpg)

我们都知道，一个人卷，提高分数；一群人卷，提高分数线。那么，**我写的这些文章，是不是只是在提高应届生们面试的“分数线”，给他们徒增负担呢？**

我不知道。但找到工作后，我要忙着享受大四剩余的时光，也没空再去精研UE的骨骼动画，于是顺便就不怎么更新文章了。

大四剩下的时间里，我和同学们抓紧每一寸光阴，享受着时日无多的大学尾巴。很快，我们毕业了，各自四散天涯。虽然偶尔大家能两三个人见面聚一聚，但想再像大学时那样，凑一桌10个人的三国杀，已经是不可能的事了。

## 参加工作后：尾声

参加工作后，在公司的内网中，我见识到了许多惊才绝艳的前辈，在很早的时候就已经写下了极具超越和前瞻性的文章——然而这些宝藏都被深藏在公司的内网中，从未公开在互联网上。同时，我在公司做的各种业务也有保密要求，想要写成文章进行分享，难之又难。

那一刻，我觉得很无力。

重新开始投入生产，我才注意到了曾经我不甚在意的ChatGPT3.5，已经有了多么长足的进步。尤其是25年初的DeepSeek-R1，与Claude3.7，更是让我见识到了从未想象的高度。

![](https://pic4.zhimg.com/v2-8ad341ef219a0c25b9a4d64d94ee935b_r.jpg)

我深刻感受到，短短两年的时间，AI的能力已经有了如此恐怖的突破。曾经在大二闷头啃UE的Slate，背各种UE C++的固定套路写法，在今天AI都能轻易写出高质量的Slate代码，忘了什么写法AI现场就帮你写出来。

曾经的GPT3.5，只能接受一两百行代码的输入，就要超出限制。而如今的AI，能从数千行代码的输入中，快速找到需要的信息。现在的我再去啃源码，再也不用对着UE的代码海洋，皓首穷经了。

就连我画出来，用来辅助理解源码的思维导图，AI都能用Mermaid语言自动生成了……




AI能力的飞速进步，使我感到，未来5年内，程序员这个职业不会彻底消失，但一定会像今天的原画师一样，被大面积地取代。

MCP(Model Context Protocol)协议的出现，使得AI可以直接调用各个软件。已经出现了能让Claude直接调用UE，生成材质和蓝图节点的插件了。

也就是说，我曾经引以为傲的，对UE动画系统的深度理解，用不了多久，也能用AI来快速制作了。

![](https://pica.zhimg.com/v2-c60216df0ff861e5c6689e4c7e14234c_r.jpg)

我更加感到心灰意懒。现在总有人说，正是因为AI快速发展，所以才更要抓紧学习，不然以后公司用AI就行了，凭什么用你呢？

但我实在不感觉人学习的速度能超过AI。对我来说，我目前的大部分技能，在肉眼可见的未来，都能被AI超越。甚至我曾经发布在知乎上的那些技术文章，都早已成为了用来训练AI的数据（希望我的二次元浓度不要一起被训练进去，污染了数据hhh）。

## 结语

为什么如今的我不愿意再写文章了？

一是因为我感到我写文章，从宏观来看是能提升行业的平均水平，但从微观来看，这种提高“分数线”的行为，只会增加个体的负担，却不能增加个体的收入。

二是因为看见了那么多优秀的技术被雪藏，看见很多人在知乎上写文章时，一到关键之处，就迫于保密要求，只能遮遮掩掩，感到扼腕叹息。

三是因为AI技术的飞速进步，让我感到再去学习，分享这些东西很没意义，因为用不了几年，就会被AI超越。

![](https://pica.zhimg.com/v2-5c922cd56a60a0f7e12288550477de00_r.jpg)

很多人说。我这一代，像是日本“失去的十年”一样，生不逢时，毕业时面对着糟糕的环境，注定是要被牺牲掉的。再加上AI技术的出现，更是严重挤压了本就不多的就业机会。

但否极泰来，绝处逢生。AI技术的发展，反而是黑暗中的一线希望。

我认识的很多游戏行业的朋友，都有一个做独游的梦想。曾经制作独游需要我们是全栈工程师，或是组建团队。而如今可能一个人真的够了。像比如下面这个AI生成像素动画的网站……

[PixelLab](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.pixellab.ai/)




絮絮叨叨说了这么多，也是说再见的时候了。

祝大家无论在什么时代，都能平安健康，幸福快乐地过着属于自己的人生。

那我们就，下次再见吧~

![](https://pica.zhimg.com/v2-2ac2e48f6007156ccb1d7ad086a2eb5e_r.jpg)


---

# 我的评价事就这样看动画片 東雲正樹

**Author:** 東雲正樹  
**Bio:** 脚底板为啥能那么好看?  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-bdd46fb6a8184d9e77c12c0b659f4e09_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/addf05a0e14de70d36baf1223c0a01e6  
**Published:**   
**Updated:**   
**Question:**   
**Question Created:**   
**Question Updated:**   
**Votes:** 2552  
**Comments:** 1625  
**Type:** article  

首先要觉得睿站也能看动画片的话就别点进来了, 没啥好评价的, 总之你别点进来就是了. 然后本文最后会顺带提下**2025 年 04 月的动画片好看顺序**, 当然在完全结束之前都只是暂定.

动画片的顺利观看可被简单分解为「有哪些动画片」、「怎么下动画片」、「字幕上哪儿搞」及「拿啥看动画片」四大要素, 真要说起来哪个要素都不是几万字就能收得住的, 而且这种帖子能存活多久我都暂时蒙古. 故本文将暂且仅提供一个速通流程, 更进阶的操作可以等将来的 DLC, 而加入 DLC 的完整内容可以保证你永远能把新番看齐.

至于说这篇简单速通, 我也可以保证是够用的, 只要你别每个季度全都看就够用. 比如说一季要只看个二三十部, 那肯定是不会遇到瓶颈的.

出于某些幽默原因我确实不敢直接贴任何链接, 所以你们得照着手动输入.

这篇要也死了, 那简中人确实就不配看动画片哈哈.

## 目録

**0. 拿啥看动画片**

**1. 有哪些动画片**

> 1.1. 伟大的 Wik***dia
> 1.2. 方便的 BT 站点

**2. 怎么下动画片**

> 2.1. BT 下载得有相应的工具
> 2.2. 简单开冲
> 2.3. 我去字幕组效率也太低了吧
> 2.4. 重中之重——无修正与高码率

**3. 字幕上哪儿搞**

> 3.1. 两个比宇宙还古老的无解之谜
> 3.2. 内封字幕——人性最后的光辉
> 3.3. 宇宙起源之「![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bn%D1%83%D0%B0%D0%B0.si%7D+)」上就只有生肉?
> 3.4. 这就是 Tel*gr*m 给我的自信
> 3.5. 随缘补的一些进阶操作

**4. 这季度的好看顺序**

## 0. 拿啥看动画片

暂时的标准答案事 LAV Filters Megamix = PotPlayer + LAV Filters + madVR:

[一位报告人看了四位数的垃圾动画, 这事他的播放器发生的变化: 一键极致动画体验, 爱来自 LAV Filters Megamix = PotPlayer + LAV Filters + madVR](https://zhuanlan.zhihu.com/p/8932160380)

其它比如说 MPC-HC 等也可以考虑, 但我个人还是更喜欢 PotPlayer 多一些吧. 至于说觉得这些设置太复杂不如用某些整合包的··· 首先 LAV Filters Megamix 就是一键整合包, 然后这一套东西的牛逼之处就在于其自由度, 你除非不用 madVR, 用的话又怎么绕得开这些设置呢? 这都理解不了的可以先学习一个, 不用那么急着献丑.

## 1. 有哪些动画片

**1.1. 伟大的 Wik***dia:**

如果我们的讨论范围仅限于当下的电视动画的话, 那这就是个相对较简单的话题, 因为只要直接搜索「xxxx 年日本动画列表」就能得到一个几近完美的结果:

![](https://picx.zhimg.com/v2-e0255e782d584ab972c502b5390b2631_r.jpg)

点进去就行:

![](https://pic3.zhimg.com/v2-6793054672fefd7f0bccc4544d2b7746_r.jpg)

你永远可以相信 Wik***dia, 印象中近二十年可能就只漏掉过不超过五部作品, 而且里面还有几部应该是我搞错了. 比如说 23 年的『伊藤潤二『マニアック』』[1]就被我不小心错过了几个月, 原因是它藏在网络动画一栏里:

![](https://pic4.zhimg.com/v2-f11179799ffbbd022cf1a52a09c70725_r.jpg)

所以一个重要结论就是, 别光盯着电视动画, 后面的栏目都要至少通读一遍才行.

**1.2. 方便的 BT 站点:**

这样的站点多了去了, 就只介绍几个典型的吧.

(1). 首先是「動漫花園![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bdmh%D1%83.%D0%BErg%7D+)」: 我很少用也不怎么推荐但还是要提一下, 因为这事我的童年.

(2). 其次是「爱恋动漫![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bkisssub.%D0%BErg%7D+)」: 一般是用来简单浏览一下最近几个小时更新了哪些内容, 另外用来补一些旧作品或者说找 BDrip 的时候也挺合适的. 不过如果你跟我一样能记得各部动画片都在星期几几点更新的话··· 可能也就用不上了吧. 界面是这样的, 一目了然:

![](https://pic4.zhimg.com/v2-a8dc2bab024f7e68962eb1628e31bf93_r.jpg)

> 硬要说也可以用来看这季度有哪些动画片, 但它这个表格我从来就不怎么信任[2]，，

(3). 一生推之「蜜柑计划![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bmik%D0%B0n%D0%B0ni.m%D0%B5%7D+)」: 我的常用站点之一, 要只想大致了解这季度的动画分布的话, 这个站应该是最直观的:

![](https://pic4.zhimg.com/v2-d8a9d9b5238724c1a47dd76aea51e867_r.jpg)

## 2. 怎么下动画片

**2.1. BT 下载得有相应的工具:**

这里我主推典中典之「BitComet Stable (build x.xx.xx.xx) 比特彗星全功能解锁豪华版！推荐升级！」, 你就搁「爱恋动漫![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bkisssub.%D0%BErg%7D+)」搜索 bitcomet 就完了:

![](https://picx.zhimg.com/v2-0b85782bbd42a8f0dc044df35418f3a5_r.jpg)

也必须永恒感谢我们伟大的小樱同志:![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bbbs.itzm%D1%85.%D1%81%D0%BEm%7D)

**2.2. 简单开冲:**

你会发现实际上前面提到的那些 BT 站点就是字幕组的老窝, 所以··· 按理说就结束了不是吗? 比如「蜜柑计划![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bmik%D0%B0n%D0%B0ni.m%D0%B5%7D)」的话就是下面红框里的下载按钮以获得 torrent 文件:

![](https://pica.zhimg.com/v2-9271bc5a262e2ceff0f5473e3b973b58_r.jpg)

再把这个 torrent 文件拖进 bitcomet 里就完了.

而「爱恋动漫![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bkisssub.%D0%BErg%7D)」作为一个简中人也有资格上的网站就有些微妙了, 因为你点进去会看到是这样的:

![](https://pic4.zhimg.com/v2-c0a5c49052cc83256ea403266c2e4f21_r.jpg)

你可以点「开启虫洞」按提示走流程, 也可以干脆直接复制上面那段所谓的特征码到 bitcomet 里:

![](https://pica.zhimg.com/v2-3e0ba38816618864f30929cebf8df35a_r.jpg)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-b819ae4ea48eae42b89ef80de4b3d044_r.jpg)

如果你对你的人生没有任何追求的话, 那后文就不用看了, 已经够用了.

**2.3. 我去字幕组效率也太低了吧:**

咱是在白嫖字幕组的无私奉献, 按理说是没资格抱怨的, 但在这个无比黑暗的时代, 字幕组的效率满足不了一般通过的看番人也是事实, 我们至少得承认事实. 那事实就是每个季度都有动画片完全没字幕组接活儿, 然后很多动画片虽然有字幕组但更新日总能拖延超过两周甚至一周, 最后就是可能会出现全是内嵌字幕而没有外挂或内设的情形.

字幕组是没有义务伺候你的, 所以认清事实后咱得自己想办法.

办法就是宇宙起源之「![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bn%D1%83%D0%B0%D0%B0.si%7D)」: 一听到有人说只有东亚怪物房懂二次元我就想笑, 毕竟你要真找东西, 英语比汉语能好使一万倍甚至在很大程度上还能超越日语.

除开彗星社那些犄角旮旯的烂片我还没见谁能跟得上 Nyaa 的思必得的:

![](https://pic1.zhimg.com/v2-e69bba6c2b88825552b649827b0ffdda_r.jpg)

**2.4. 重中之重——无修正与高码率:**

关于无修版我将来可能会写一篇非常详尽的教程, 毕竟我已经在这个方向做了很多年了. 但作为速通的一部分, 我认为下文或许已经足够:

[动画字幕组里baha的源，有删减或圣光暗牧吗？](https://www.zhihu.com/question/654926652/answer/3491276179)

至于说高码率, 首先不推荐任何 MP4 格式的内容, 很显然 MKV 要灵活得多. 然后你会看到就任何下载点都会写清楚文件大小, 我的评价是不要下载任何小于 300 MB 一集的动画片, 那都压成屎了. 而 300 MB 本身也非常非常极限的一个值, 不到万不得已——事实上我一下也想不到怎么会出现如此万不得已的情形——不要考虑低于 400 MB 一集的动画片. 并不是说小的就一定不清晰, 它完全可能压制得非常高明, 但如果你下 1.2 GB 一集的 TV 动画则几乎一定是无可挑剔的, 那何乐不为呢? 咱差这点儿流量吗?

你说哪儿有 1.2 GB 一集的呀?「![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bn%D1%83%D0%B0%D0%B0.si%7D)」, 请.

噢对了, 你要知道一集动画片主要来说是由视频和音频构成的, 而音频轨道完全可能不止一条, 所以大文件也不一定就是高视频码率的文件, 因为它完全可能是包含了多条没嗨比用的无损音轨··· 就是说你最好也确认下 Audios 这栏:

![](https://pic2.zhimg.com/v2-7589de62df7773e3526657ead125cb75_r.jpg)

如上图所示, 真正影响清晰度的应该是那个 7984 kbps, 而英语的那条轨则是完全无意义的.

当然上面都只是些非常笼统的结论，，

详情请了解:

[为什么同样100多MB一集的动画，有的就画质精美，有的就渣到不行?](https://www.zhihu.com/question/543669901/answer/1936118740770063715)

## 3. 字幕上哪儿搞

**3.1. 两个比宇宙还古老的无解之谜:**

(1). 为何新番压成屎? 省流何至于如此?

(2). 为毛字幕那么大? 眼瞎还要看动画?

> 仔细想想这两条甚至还能都归结为眼瞎导致的.

**3.2. 内封字幕——人性最后的光辉:**

只要还有内封字幕, 一切就都还有希望. 因为内封字幕是可以调节大小的, 而如果相应视频偶有瑕疵的话你还总可以将字幕提取出来放到质量更好的视频里. 至于说质量更好的··· 你永远可以相信宇宙起源之「![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bn%D1%83%D0%B0%D0%B0.si%7D)」上的那些以 GB 做单位的版本.

好的下面让我们来做一道例题:

![](https://pic4.zhimg.com/v2-e24bd72d0c3e0d8222b3fbb57e5c1683_r.jpg)

(1). ABEMA 基本上就是没字幕的, 而 CR 则极为罕见地会带有汉文字幕. 你想 B-Global 肯定稳吧? 那除非你是印度尼西亚人那确实就稳, 这比东西的出货率比 CR 还低得多. 所以对这种栏目我的评价是随便扫两眼以判断最新一集更新了没有就差不多得了, 它们虽然没字幕但搬运效率确实高得很.

(2). 内封或外挂字幕一般都一定会像这样被专门指出, 而不专门指出的一般就一定是内嵌的臭狗屎. 让我们在这里感谢一下 LoliHouse 以及桜都等好同志的无私奉献, 虽然他们并非是不可或缺的, 但总归是非常有帮助的.

(3). 形如 cht 或 chs 等指的就是汉语字幕, 分别对应 traditional 与 simplified 的汉语. 它没明说自己是不是内嵌字幕, 但在你非常走投无路的时候也可以考虑这样的文件. 为啥呢? 因为 MP4 格式极小概率会刷出无声明的内挂字幕来, 所以总可以用来死马当活马医一波. 但这是一道陷阱题, 因为我们注意到右边的 baha 时就已经可以确定这一定是超妈巨嗨宏伟的内嵌大字幕了.

对于内封字幕, 运气好点儿咱能拆出 SRT 来, 这样播放器就能轻松控制字号; 运气差点儿开出 ASS 也别担心, 改它的只是会稍微麻烦那么一点儿罢了:

- (1). 用记事本打开 ASS 字幕文件.
- (2). 在 [Script Info] 之类的地方找到两行 PlayRes.
- (3). 将它们改为 PlayResX: 4800 与 PlayResY: 2700.

> 然后你就再把字幕拖进去就很微型了, 数字越大字幕就越小, 但你得按 16:9 的比例去改它们.

那我怎么把内封字幕提出来呢? 这个简单, 下个 Maruko 就完了:

> 下完在菜单里搜的时候搜 X 别搜 M, 为毛这东西叫 xiaowan 而非 Maruko 我也蒙古，，，

[知乎 - 安全中心](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//maruko.appinn.me/)

打开工具箱进入抽取页面:

![](https://pica.zhimg.com/v2-b3545f8c35982d1ef5ce828b0da6ccb2_r.jpg)

就把动画片拖到 MKV 那一栏里然后点抽取轨道 2 就完了, 一般来说字幕就是 track 2, 不是的话就挨个试, 其他轨道还能分离出视频或者音频文件之类的东西. 但如果轨道太几把复杂了, 比如你下的 AMZN、NF 或者 DSNP 之类的源可能带你吗全球字幕, 那这种情况你可以按下面那个使用第三方工具抽取召唤出 gMKVExtractGUI, 就把动画片拖到最上面那条里就会开始自动处理, 等几秒再从下面的 Track 里勾选自己想要的并点击提取就完了.

你要真走投无路到要拿 MP4 碰运气了, 那就去下个 SubtitleEdit 吧:

[Releases · SubtitleEdit/subtitleedit · GitHub](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/SubtitleEdit/subtitleedit/releases)

**3.3. 宇宙起源之「」上就只有生肉?**

其实也未必, 但我怎么知道呢? 难道就开盲盒? 实际上人家都写清楚了.

罕见情况为直接写标题里:

![](https://pica.zhimg.com/v2-1768d66460990a21e6aa6d6f9fbc5c68_r.jpg)

常见情况为只标注 Multi-Subs 或者什么都不写, 但其实只要左边图标有颜色就一定有字幕:

![](https://picx.zhimg.com/v2-5d1e8a5f871b8a25c5cf7b25d39f440f_r.jpg)

但其实只要点进去就很清晰了:

![](https://pic4.zhimg.com/v2-ade6a127ac5878c56cd6a066059deeb5_r.jpg)

你别看我一开就中, 你来开那多半是这样的:

![](https://picx.zhimg.com/v2-f01a7de59060c08c06f34f39812fdea7_r.jpg)

更常见的情况当然是环汉语全齐，，

![](https://pic4.zhimg.com/v2-4fe0e3c12996b9709276fb541cab935b_r.jpg)

Alles außer Chinesisch，，

![](https://pic1.zhimg.com/v2-d065fd6ac4977f8cb78cd6c8816c0066_r.jpg)

**3.4. 这就是 Tel*gr*m 给我的自信:**

天呐简单个 Tel***am 一词在我脑子里就跑了本书, 但这里就只举个非常实用的入门级例子吧.

你就直接搜 @anime_chinese_subtitles:

![](https://pic3.zhimg.com/v2-6f8ebacb8607634f8dd56e7ff17f7a3c_r.jpg)

然后你就解禁了:

![](https://pic4.zhimg.com/v2-41f3232a8a638e196afada93d3bf24d5_r.jpg)

这儿至少高效覆盖了八九成的新番字幕, 也就是说理论上你待这儿配合宇宙起源之「![](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Crm%7Bn%D1%83%D0%B0%D0%B0.si%7D)」你就几乎毕业了, 就这么简单.

**3.5. 随缘补的一些进阶操作:**

[你永远不可能搞不到简中字幕, 因为我要创造一个什么都不懂的人也能轻松使用 AI 字幕翻译的世界](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1928830998235316838)

## 4. 这季度的好看顺序

> 暂且只看了二十七部, 排名仅以完结时的最终情况为准, 目前的话前五其实不太稳定.

- ウィッチウォッチ[3]/ Witch Watch
- 増田こうすけ劇場 ギャグマンガ日和GO[4]/ 増田耕助剧场 搞笑漫画日和GO
- 最強の王様、ニ度目の人生は何をする？[5]/ 最强之王, 第二次的人生要干嘛?
- 鬼人幻燈抄[6]/ 鬼人幻燈抄
- 忍者と殺し屋のふたりぐらし[7]/ 忍者与杀手的二人生活
- 一瞬で治療していたのに役立たずと追放された天才治癒師、闇ヒーラーとして楽しく生きる[8]/ 明明一瞬间就治好了却说没用而被赶走了的天才治疗师, 作为黑医师快乐地生活
- アン・シャーリー[9]/ Anne Shirley
- 阿波連さんははかれない season 2[10]/ 测不准的阿波连桑 第二季
- Summer Pockets[11]/ 夏日口袋
- 黒執事-緑の魔女編-[12]/ 黑执事-绿魔女篇-
- 勘違いの工房主～英雄パーティの元雑用係が、実は戦闘以外がSSSランクだったというよくある話～[13]/ 误会的工房主~英雄小队的原杂役, 实际上是战斗以外SSS级的那种常有的故事~
- 片田舎のおっさん、剣聖になる[14]/ 偏僻乡下的大叔, 当剑圣
- ちょっとだけ愛が重いダークエルフが異世界から追いかけてきた[15]/ 稍微爱有点儿沉重的暗精灵从异世界追过来了
- 機動戦士 Gundam GQuuuuuuX[16]/ 机动战士 Gundam GQuuuuuuX
- かくして!マキナさん!![17]/ 藏起来! Makina 桑!!
- 前橋ウィッチーズ[18]/ 前桥 Witches
- 九龍ジェネリックロマンス[19]/ 九龙 Generic Romance
- mono[20]/ mono
- 俺は星間国家の悪徳領主！[21]/ 我是星际国家的恶德领主
- 中禅寺先生物怪講義録 先生が謎を解いてしまうから。[22]/ 中禅寺老师物怪讲义录 老师会把谜题解开的.
- 神統記(テオゴニア)[23]/ 神统记
- 男女の友情は成立する？（いや、しないっ!!）[24]/ 男女的友情会成立吗? (不, 不会!!) 啥卵东西光翻译个标题我都受不了了.
- LAZARUS ラザロ[25]/ 拉撒路 Lazarus
- 紫雲寺家の子供たち[26]/ 紫云寺家的孩子们
- 履いてください、鷹峰さん[27]/ 请穿上, 鷹峰桑
- GUILTY GEAR STRIVE: DUAL RULERS[28]/ 罪恶装备奋战: 俩尺子
- アポカリプスホテル[29]/ Apocalypse Hotel

这季拉不拉呢? 是有点儿拉的, 但总比上季好吧?

至于说下一季我都懒得唠叨『光が死んだ夏』保底肯定稳了.

看我输入法都明白了好吧:

![](https://pica.zhimg.com/v2-b3a868f9c23c19bcba2886b91259e2fc_r.jpg)


---

# 如何评价第 36 届国际信息学奥林匹克竞赛（IOI2024）三名中国选手携带手机进考场被处罚？ 蒋炎岩

**Author:** 蒋炎岩  
**Bio:** 汇编语言不会编  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-7bdf19ad23f3f04ae176680f0627fda5_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/a135d79fe376c5abfb930a8192386d5b  
**Published:** 2024.09.09 13:29:01  
**Updated:** 2024.09.09 18:54:12  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/666315409  
**Question Created:** 2024.09.06 02:02:32  
**Question Updated:** 2024.09.06 15:10:01  
**Votes:** 656  
**Comments:** 50  
**Type:** answer  

> 在本次IOI（国际信息学奥林匹克竞赛）中，中国队选手X随身携带开机的手机进入赛场，并在上厕所时被发现。另外两名选手Y、Z，将关机的手机放入包内带入赛场。最终X被取消参赛资格，Y、Z选手比赛成绩除以2计算，最终中国队总成绩由4金变为2金1银。

看到这个问题很感慨，想起自己还是选手的时光。我来提一个大家心里都知道，但不怎么说的事儿：**导致这件事的根本原因是Gifted学生们没有得到应有的照护（不仅是保护，包括社会化的教育）**。

首先，这些孩子们都是“Gifted”，可以说是上天给我们全人类的礼物，他们智力出众、勤奋有加，能专注在一个专业道路上走很远。对于从事普通工作的人来说，可能感受不到这种差距，但在技术创新、科学研究等领域，你会感受到Gifted Person带来的越级式的碾压：他们可能可以横跨多个专业领域，同时用几种视角和解决问题的方式去做困难的问题。

NOI/IOI给了这些孩子们一个展示自己的舞台——当然，也是踩在无数鸡娃大军的尸体上脱颖而出的。每年我都主持比赛，见过了其中的人生百态。为了成就这些Gifted Ones，学校一直以来都他们一些特殊的优待，毕竟你保送上了清华北大，你就是被保护的对象，该挨的大棒都到不了竞赛生头上，不需要对老师像舔狗一样察言观色，肆无忌惮想干嘛干嘛。

这绝对是好事，保留了他们身上的心气和傲骨，让他们在有精力的时候去挑战更困难的事情；我也非常感激那些保护过我的老师们。

**但与此同时，我们的社会其实是对这些人有所亏欠的。**

**亏欠来自于Gifted Person其实需要特别特殊的、社会更资深专业人士的正确引导**——他们或多或少有些偏执，甚至显得神经兮兮的（比如韦神）。一个极为遗憾和残酷的事实是，中学教师可以尽心尽力、鞠躬尽瘁，但难逃在这些Gifted Person面前是能力完全无法匹配的井底之蛙的现实。

理论上说，大学教授、开源社区的维护者……才配得上是他们（至少某个方面）的导师，可以帮他们在专业道路上走得更好、走得更远，让大学教授给他们点颜色瞧瞧就完了。这些小孩都是吃硬不吃软，你比他牛逼，知道的比他多，还能给他讲服气了，他立马就老实给你当牛马。但结果恰恰是残酷的，看看我们大学老师都在做啥：

[给研究生天命人的劝退信](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//jyywiki.cn/Letter.md)

记得有一次系里开大会，主任调侃说坊间传闻“南京计算机最强的地方是南外（南京外国语学校）”，问南大脸往哪里搁？反过头来想，南外已经出过好几个清华特奖了，是吧？**当这些Gifted Person发现不光是中学老师，原来这些所谓的大学教授，连自己的题都读不懂，更谈不上下个指导棋了，那怎么办呢？**

**当然是在青春期荷尔蒙下的激烈反抗。**就说我自己吧，我就是在Gifted Program里长大的，同学们都是牛鬼蛇神的卷王。我在高中读了CLSR的《Introduction to Algorithms》以后忽然开悟，原来复杂的东西是能把所有来龙去脉的逻辑讲清楚的，而这带来的推论就是三观尽毁：老师们实在太菜了，连专业基础知识都没能消化好，就来应付我们了。年轻+被保护惯了，那还不跟老师决裂：明明自己都不懂，教不好为什么还要来教书？你回过头来想，我现在是有能力一个人颠覆一个学科教学体系的人；我的高中老师可能只是一辈子在愁一个高级职称怎么评的人，社会本就是这样，他们不阻碍你的发展已经算是做得很好了，人不能要求得太多。

但这对于不通晓社会、不知变通、无人管教又有天赋的年轻人来说，还真是一个相当可能的结果（如果家庭教育里没有社会教育这一环的话）。于是他们普遍地选择某种程度的“自暴自弃”+抱团取暖。陈立杰也说自己是“网瘾少年”。我感觉70%的自由时间都是pornography, video game和二次元，要不就是灌水。你们看看现在UOJ的群，几十年前咱也这样。因此不是每一个竞赛选手都转型成功。我总也觉得对这个群体有所亏欠，因为受很多现实因素所困（毕竟我有本职工作，一个人要扛江苏省的所有技术工作），看到了因果却无能为力。

这个群体中的相当多人的少年时代就是处于这样一种**既自信又自卑的矛盾状态**中。他们为自己完成的成就感到骄傲，同时其中的大部分人能感受到一个更大世界的存在，却没有人为他们引路，就在一个闭环里越走越远，大家也许看过我的视频《信息学奥赛的残酷真相》：

[信息学竞赛 (OI) 究竟发生了什么？_哔哩哔哩_bilibili](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.bilibili.com/video/BV1di421f7L5/)

就提到了“圈子”化，这也是社会没能喂饱他们的必然结果。这其实也解释了之前一个很有趣的问题：

![](https://picx.zhimg.com/v2-e621076e96269260b1e73a469716ca65_r.jpg?source=2c26e567)

很多人看到了这篇论文的不严谨、采访的偏向……但我看到这个截图的时候，是可以理解这些女生内心中隐约想表达的真实意思的：这些信息学奥赛生是“好学生中的坏学生”，不能说他们不优秀，但却时刻游离于群体之外。她们敏锐地嗅到了这个“社会问题”导致的后果，但她们自己和写论文的人也都理不清其中的原因。

所以就这次的手机事件而言，你可以说选手没有规则意识、领队没有尽到提醒义务……这些都对，但这一切根本上还是由我们社会**对Gifted Students既保护了，又没保护到位**所造成的。选手们早就习惯了打开电脑先水群，听个歌切会题的随意日常，哪会去多想手机这茬子事情？如果你在比赛的时候发现手机不小心放口袋里了，是不是也就只能硬着头皮放在口袋里了？

所以概括来说就是：**他们自由散漫惯了，而这个自由散漫其实是来自一个系统性的后果**。唯有期盼世界和平、国家强大。


---

# 《整型溢出：信息学竞赛的发展，繁荣与衰退》正式发布 ARXC

**Author:** ARXC  
**Bio:**   
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-8572085c5b1ac41298fc88572e33a501_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/82967a100273ff388dd5df37af1a5e05  
**Published:**   
**Updated:**   
**Question:**   
**Question Created:**   
**Question Updated:**   
**Votes:** 845  
**Comments:** 74  
**Type:** article  

经过四十五天的查找，访谈和编写，本人在此荣幸地向各位宣布：由我所著的《整型溢出：信息学竞赛的发展，繁荣与衰退》一书已正式完成，可以阅读了。

如标题所述，本书讲述的是信息学竞赛的相关历史。近几年间，信竞经历了一次坐过山车式的发展历程。在很长一段时间内，它的发展势头蒸蒸日上，一天比一天显得更繁荣。然而，从2018年起，形势急转直下，信息学竞赛乃至整个学科竞赛界都遭到了多方面的反复质疑和打击，不断爆发的内部问题更让选手和教练们无所适从。一切是如何走到这一步的？本书将对此给出答案。

## 我为何要阅读它？

如果你是对信息学竞赛感兴趣，却又对此缺乏了解的学生或家长，本书能够帮你迅速了解信竞的方方面面，从学习资料到考试形式，从信竞文化到升学去向。与此同时，你还能摸清信息学竞赛的发展走势，从而对未来做出更加清晰的判断。

如果你和作者一样，是这些事件的亲历者之一，本书将向你揭示不少此前被人忽略的细节。你将发现许多从前以为毫无道理的事物其实有迹可循，一些难以理解的举动实际上暗含无可辩驳的理由。你也将以此为引子，回忆起自己的过去。

如果你是现役选手，本书将让你了解信息学竞赛的许多侧面。在训练和刷题的闲暇之余，你可以将本书作为放松读物。

如果你是曾经的OIER，本书将让你知晓在自己退役之后OI界都发生了什么变化，这些变化的起因为何，如何逐渐发展，又产生了什么后果。

如果你是位普通的读者，那本书也可让你领略一个涉及到上万名中学生里的佼佼者的故事。循序渐进的内容安排使得即使是对信竞一无所知的读者都能毫无障碍地读完整部书籍，您的阅读体验将相当愉快。

## 目录

序幕：未知的新时代 ………………………………………… 006

**第一部分 繁荣**

1. 起跑线前 …………………………………………………… 017

2. 新赛季 ……………………………………………………… 030

3. 荣耀与梦想 ………………………………………………… 043

4. 循此苦旅，以达群星 ……………………………………… 054

**第二部分 衰退**

5. 承诺的价值 ………………………………………………… 069

6. 我们该相信谁？ …………………………………………… 080

7. 四面楚歌 …………………………………………………… 093

8. 陷入恐慌 …………………………………………………… 105

9. 时间与命运 ………………………………………………… 116

终章：何以为家？ …………………………………………… 130

后记：不忘记才有历史 ……………………………………… 138

注释及参考资料 ……………………………………………… 140

## 精彩书摘

（摘自第二章：新赛季）

......信息学竞赛和其余的学科竞赛最大的不同点之一就在于命题的过程。对OI而言，不存在“命题委员会”一类的常设组织。NOI系列赛事的命题机制是一种类似于外包的形式——出题人一般是已经毕业进入大学的前信息学竞赛选手，甚至是尚未毕业但实力强劲的选手。（出题人显然不可能有机会为自己将要参加的考试命题。）这种模式的优势就在于信息学竞赛的题目所包含的知识点能够时时更新，从不显得落后于时代。上一章提到过的刘汝佳就曾在本科及研究生期间为NOI系列赛事命题十余道，而互相出题测试更是国家集训队的常规训练项目之一。虽然选手的OI水平和制题水平并不一定严格成正比，有时也会出现一些过于偏、难、怪的题目，但这种制度仍然瑕不掩瑜。

命题工作的第一步是寻找核心知识点，通俗一点来说就是所谓“灵感”。在那之后还要经历撰写题面，编写标准程序，拟定数据范围，得到标准输出，确定运行时间和空间限制等一系列步骤才能真正完成一道题目的命制过程。对出题人而言，决定参与命题工作势必要占用他们的不少空余时间。更为重要的是，为正式比赛命题还要承担相应的责任。曾参与上百次NOI系列赛事以及ACM/ICPC系列赛事命题工作的前国家集训队员吉如一对此发表了自己的看法：“……以前选手少的时候，NOIP出什么题都行，反正区分的就是那么点一等奖……现在规模扩大了，选手多了，金牌/一等奖含金量低了，以前的一等奖/金牌选手想往上挤一挤拼名次了……无数双眼睛盯着出题人，冠军队出线队要难题的区分度，金牌队要中难题的区分度，银牌队盯着你中档题的区分度，铜牌队盯着你简单题的区分度。出题人又不是新世界的卡密（日语Kami的音译，指神灵），对题目的估计难免有偏差。”[4]正如他所说，在各方压力和冲突之下，命制一套完美的，令所有人都满意的题目几乎是不可能的事，因此出题人在很多时候还要面对来自参赛选手的非议。这种非议也在一定程度上为命题工作带来了困难，增加了出题人的顾虑。

当然，出题工作不是无偿的。一般而言，为NOI系列赛事命题有数百至上千元的报酬。但这些费用更类似于“辛苦费”，即补偿出题人在命题工作上耗费的时间和精力的费用。另一位经常参与命题工作的前国家集训队员陈许旻列举了出题费用相对不高的理由：“……不高体现在三个方面：学业更值钱，至少敝校没人愿意为挣这个钱耽误学业；行业有前景，这些出题人随便去一家996.ICU都比出题性价比高；讲课费用很高，比出题高一个数量级。”[5]事实上，出题人们选择参与命题工作的动机中有很大一部分是为了回报信息学竞赛这个概念本身。诚如前文所言，信息学竞赛是一个崭新的世界，为真心爱好它的学生提供了大展宏图的广阔天地。如果没有保质保量的题目来源，OI的发展就会陷入停滞乃至倒退状态，而这是绝大多数选手所不愿意看到的。虽然批评和建议需要被听取，但出题工作本质上是一种为竞赛发展做贡献的行为，因此出题人们更应该得到的是称赞和鼓励。在之后，我们还将见到不少这种信息学竞赛生对信竞圈的正反馈。

## 如何获取本书？

[Tangenter：《整型溢出：信息学竞赛的发展，繁荣与衰退 修订版》再次发布](https://zhuanlan.zhihu.com/p/117660874)

谢谢各位读者的关注。


---

# 副教授实名举报计算机专业学生编程水平不如小学生 蒋炎岩

**Author:** 蒋炎岩  
**Bio:** 汇编语言不会编  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-7bdf19ad23f3f04ae176680f0627fda5_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/a135d79fe376c5abfb930a8192386d5b  
**Published:**   
**Updated:**   
**Question:**   
**Question Created:**   
**Question Updated:**   
**Votes:** 3135  
**Comments:** 489  
**Type:** article  

最近流行举报老师，各种反转来反转去，都搞不清到底是不是小作文了。不如换个思路，换老师来举报学生了！当然这是标题党（毕竟我也实名了），**没有真的举报学生**。转载请勿断章取义。我已经尽力所有叙述客观真实，有潜在不客观风险的地方，均已标注。

本人**实名举报高校计算机专业普遍存在对本科生编程能力培养不到位，未达到培养方案和人才培养目标，存在管理失职和教学质量问题，违反《高等教育法》《教师法》等相关法规中关于保障教育质量、规范教学管理的要求**。当然了，其实没有举报的具体对象，我就是取了个标题党的名字，扯一扯皇帝的新衣。上面的举报问题是 GPT-4.1 给我编的，图也是 GPT 给我画的。本人对此内容不负责任。

[绿导师原谅你了的个人空间](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//space.bilibili.com/202224425)

（本人 “绿导师原谅你了”，南京大学计算机学院（临时工）副教授，现任南京大学计算机学院教学委员会委员，曾主持多个国家级项目和课题，四次获得软件工程/计算机系统领域 CCF-A 类国际会议的 Paper Award，还有 ACM China Rising Star Award、中国高校计算机专业教师奖励计划、南京大学 “我最喜爱的老师” 等，是今年 ChinaSys’25 的 Program Committee Chair，也给信息学奥林匹克系列比赛做过一些技术工作，不完全算不学无术的野人。）

> 省流不看版：**人群 A（南京地区利用课余时间学习编程、参加才能展示的小学生群体，550 人）和人群 B（进入某双一流大学计算机学科研究生复试的本科准毕业生，100±30 人） 完成同一难度编程题目，在人群 A 时间更紧张的前提下，人群 A 的完成度仍显著好于 B。**

## 正片开始：我们还有救吗？

我总是各种被迫营业给小朋友出题。（但自从说了不该说的真话以后，他们就再也不找我去做教师培训了。）

[信息学竞赛 (OI) 究竟发生了什么？_哔哩哔哩_bilibili](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.bilibili.com/video/BV1di421f7L5/)

出题是个很糟心的工作：下手的轻重要恰到好处，不能辣手摧花，也不能人人满分。所以为了和培训机构对抗，我最喜欢的就是玩花活，挑出几个机构训练不出来的天赋型选手，给小朋友们一个展示才艺的机会。

我今年玩了个大的社会工程学实验，给小学生出了个题。TLDR：输入 18 位身份证号，根据校验规则检查校验位是否正确，以及日期是否是 1990 年 1 月 1 日到那天的合法日期。大一编程期末考试难度。Vibe coding 题目输进去，AI 一把过。（AI 时代的 CS 教学那是另一个话题，下次开个帖来讲。）

![](https://pic4.zhimg.com/v2-c618cce0cfe9cdbcaec3e0aa78dbdbb5_r.jpg)

550 个四到六年级的小朋友**2.5 小时 6 题**，这个题是第四题，定位是 “进入下一个难度梯度” 的题目，考察根据题面要求实现代码的能力。参加活动的小学生有 62 人获得了本题的满分，14 人获得了 3/4 分数（合法性验证正确且日期部分正确），另外 60 人获得了一半分数（仅合法性验证正确），也就是有 136/550 在这个题上得了分。

![](https://picx.zhimg.com/v2-6c2df3732e9365b9acad4db63dec8663_r.jpg)

设计上，这是一个对小学生有一定挑战的题目，稍微有些代码量，基本也实现了命题的目标。不喜欢写代码但喜欢动脑筋的小朋友可以去做下一个题，想通了 20 行代码就行。人群里有三个满分，还要再做对最后一个难度再上一个台阶的题目，需要对 Search Space 结构有不错的直觉。整体的区分度、分数分布都还比较理想。

## ------ 以下内容存在泄密风险，已匿名化处理 ------

那花活是什么呢？是另一个我不能透露的题目，这个不能透露的题目曾经用于某“双一流”大学硕士研究生复试的机试环节。研究生考试是国家级考试，我不想给他们添麻烦。在不泄漏任何有效信息的前提下，我可以说的是：

- 这两个题目肯定是不一样的，考察的点 100% 是不同的。
- 以我多年的教学经验，这两题难度、代码量都是极为相似的，有多相似你们自己意会。当然，我是怎么评估难度的，当然我也不能说，你们就猜吧。

经过研究生考试，就是考研，入围大约 100 人（防止信息泄漏我没有给精确范围，人数误差在 30% 以内），进入复试机考，**2 小时 2 题**，第一题是个和身份证难度相似的题，本题得满分的总共只有 A 个人，另外 B 个人得了部分分（A + B = 10，误差 30% 以内），剩下所有人都直接爆零了。【我被院长请喝茶了，说招生数据很敏感，哈哈哈。】

**更严谨地说，假设上面描述的两个题难度一样，那就意味着进入某双一流大学研究生复试的本科准毕业生，编程能力远比南京地区利用课余时间学习编程的小学生群体（参加才能展示活动的）要低。注意这个结论是有限定的，只有定性意义没有统计显著性，不能断章取义。**

注：根据国发〔2015〕64号《国务院关于印发统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案的通知》，“双一流” 大学和学科坚持以中国特色、世界一流为核心，以立德树人为根本，以支撑创新驱动发展战略、服务经济社会发展为导向，加快建成一批世界一流大学和一流学科，提升我国高等教育综合实力和国际竞争力，为实现 “两个一百年” 奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。

真当我举个身份证去举报学生？想想他们多不容易，起早贪黑熬过了高考，拼了死命考上了研，还要被我背刺。同时魔幻的是，他们的确基本的程序不会编，做个合格的社会主义建设者都难。想在 CS 专业读研究生的同学们，出门哪件事离得开编程？这些人岂不是学了那么多年，真就只学会了考试？作为对比，小学生哪怕天赋再好，都是没有经过真正的强化训练的，不像高中的职业选手。他们学编程也就是一周上两次兴趣班，平时课余时间编编程。

因此，我时常有种感觉（也许是错觉）：学生身上的优秀品质，好像都不是从大学老师身上学来的，至少我对自己的研究生观察如此。所以我经常就生无可恋地在所长办公室一坐，说我觉得我们真的没救了。所长不响。

## 我们真的没救了吗？

有时候又我觉得中华民族的伟大复兴还是有希望的，我真还就有几个合作特别愉快的学生，未来真的是能担大任的。（更遗憾的是，我这里最优秀的 PhD 毕业都去了工业界；反而是不那么优秀的去学术界祸害祖国的花朵们了）今天上课讲符号链接，扶起了去年的 flag：用符号链接做一个 Galgame！把目录做状态，每个目录里再把 1, 2, 3 的选项符号链接到 ../next_state，嘿嘿。Hook cd 打印目录里的图片和描述就行。

[2025 课程视频节选：用符号链接实现 Galgamehttps://www.zhihu.com/video/1905930367829017410](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.zhihu.com/video/1905930367829017410)

游戏的剧本是 AIGC，Galgame 的图片是用我们 startup 的产品做的图片生成。我们都还在一点一点试着推进这个世界的进步。

另一个让我觉得还有救的是这次活动的一个小朋友，得了 0 分来申诉（自动评测真的没啥好申诉的，但可能小朋友们可能就是想见我一面，知道是怎么死的吧）。嘿！我看了他的代码，这可是真正的职业选手行为：

#ifdef W_DEBUG#define DOUT(a...) cerr << __LINE__ << ':' << a << endl

然后他在 Dev-Cpp 的 Compiler Options 里加了个 -DW_DEBUG，妥。然后我们把条件编译部分的代码看完：

#else
#define
#define DOUT(...) void(0)
#endif

好家伙，这小朋友提交前没去掉 -DW_DEBUG 测试，那个空的 #define，编译器直接摆烂给拒绝了。毕竟不是 Online Judge 可以即时看反馈。当然对于比赛，我一直耿耿于怀的是我一直想要 Online Judge 的方案，无奈世界是个草台班子，实在是没有人手做运维了。（我带了几个同学在做另一个 startup，但 v1.0 版的技术方案还遥遥无期哈哈。）

小朋友蹦蹦跳跳进来，我就问他知道不知道自己为什么扣分，他笑嘻嘻说不知道。给他看了代码，给他去掉 #define 测了一遍（当然了，以提交的程序为准，0 分是不会变的；Anyway 小朋友身份证号校验的代码其实是实现对了的）。

我看到他爆零以后好像也没什么情绪，懂 “机器永远是对的” 的道理，我就总觉得那么好的苗子，不能棒子打了就完了，还得灌点鸡汤，就鼓励他说今天是个好教训，以后你要给火箭写代码了，Release 之前不好好测试，到时候火箭上天就炸了。Ariane 5 就因为 bug 挂的，几亿美元就这么没了。嘿！他笑嘻嘻地说他知道，这是因为浮点数溢出，然后蹦蹦跳跳接受了 0 分的事实走了。

![](https://pic3.zhimg.com/v2-470c2a7fa2dbd7662c4f887eeb54b2b4_r.jpg)

**就这么一刻，我一条六根清净无欲无求，钱权色都没有多巴胺的老狗，忽然心里有了一点波澜。**这一刻好像联结了时空，在镜子里看到过去的自己，一个也是没心没肺，就喜欢在自己世界里的人；天赋嘛没那么高，比赛嘛，体验了一下就很开心了（我同时期相爱相杀的选手是 Richard Peng 和 Zeyuan Zhu 两位天皇级选手）。有时候觉得，我们的下一个 Linux，下一个 DeepSeek，笃定就是出在这些人身上了，无所谓什么俗人的评价，愿意专心把自己事做到极致，还不够吗。

## 到底有没有救？

我就是这样一直在觉得有救和觉得没救之间反复横跳。仔细想，其实社会是在飞速地变好的，每个时代都有每个时代的英雄。与此同时，我们又明知有更好的办法和应该做的事，但人人却都在系统性的囚徒困境中不能自拔。

比如我就是一个记仇的人。我至今仍然记得第一年刚开始上《操作系统》课的时候，亲爱的二级教授、系主任 T 领导让我跟着老教师屁股后面学一年。我觉得他本意有不坏的一面，维稳为大嘛，万一年轻人上来就出个教学事故，从上到下都得倒霉。反正我们的学生们，你哪怕不教他们，也总有些天赋异禀的可以脱颖而出——没错，教学委员会里很多人都持有这个观点。但我是实名反对这个观点的。培养建设者是对的，但**好的学生（接班人）才更要教啊；只是你们教不来而已**。当然，事情的结尾是我感觉受到了莫大的羞辱，忍无可忍发怒抢到了独立的课权——得罪领导这种事，不是一般人敢干得出来的。

这些事都不是非黑即白的，而且这是个没有赢家的游戏，用 “**负重前行**” 四个字描述最合适。你要想变得更好，就得背负巨大的阻碍。自从我的《操作系统》课小有名气以后，前辈们最常见的质疑（他们也许真的不是出于恶意），是这么多考研的内容你不讲是有问题的，我真的只能无 fuck 说。

![](https://pic2.zhimg.com/v2-cfe5dd7b7c830aba8a7377d14a70cb59_r.jpg)

今年我做了一个违背祖宗的决定，把内核整个从操作系统课里去掉了，只讲操作系统 API 上面的部分。这个重大决定我还特意跟顶尖操作系统团队的老师/学生讨论过（国内没有争议的 No. 1），他们也支持这个做法，至少是值得一试的，为什么你们还要指手画脚？

当然我也不是只发牢骚的愤青，今年给学院做了一个培养方案的改进版，把必修课的学分往下调，让课程结构更合理，同时不伤筋动骨。但具体到每一门课的内容，那能推下去多少，就很难讲了。我一个青椒草芥，还想自己写代码，还要好好上课，做 PC 论文都是自己审稿的傻 X，搞这些没有好处的事不就是跟自己过不去吗。

![](https://pic4.zhimg.com/v2-df5cb7b9349ccdcc2170b84e8b34ecff_r.jpg)

**在这个本科生被分数奴役，研究生被论文奴役，青椒被团队奴役，团队被项目、帽子和国家奖奴役的 KPI 金字塔里，我既不能菊爆每天都在拉关系写材料的领导，也不能菊爆没有主观恶意甚至全情投入的老师，更不能菊爆祖国的花朵。任何妄图让局面变得更好的菊爆，都只会让局面变得更坏。那我只能美团买一个马应龙菊爆我自己了。**

再看我们取得巨大成功的领域，从制造业到智能手机，再到现在爆火的新能源汽车……也都是靠着 “勤劳和智慧” 负重前行得来的。大浪淘沙，总会有英雄的。大学的残酷真相是，**我们都在披着培养人的面具筛选人**。公开承认这一点很难，但其实大家都知道这个道理嘛。

所以最后再让我们看一眼国发〔2015〕64号《国务院关于印发统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案的通知》建设任务第一条 “建设一流师资队伍” 的愿景：深入实施人才强校战略，强化高层次人才的支撑引领作用，加快培养和引进一批活跃在国际学术前沿、满足国家重大战略需求的一流科学家、学科领军人物和创新团队，聚集世界优秀人才。遵循教师成长发展规律，以中青年教师和创新团队为重点，优化中青年教师成长发展、脱颖而出的制度环境，培育跨学科、跨领域的创新团队，增强人才队伍可持续发展能力。加强师德师风建设，培养和造就一支**有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心**的优秀教师队伍。

不知道年轻人们有没有读懂其中的进和退。我就希望我们这些老人，对我们的下一代人，对那些从小就会写 #define W_DEBUG 的孩子，各行各业的热爱者们，多一点仁爱和信任，少一点无意义的内耗，让他们能义无反顾地去做自己想做的事情。

发这个举报帖就断了我飞黄腾达的路了。希望自己不要最终成为恶龙。


---

# 程序员最大的悲哀是什么？ hzwer 黄哲威

**Author:** hzwer 黄哲威  
**Bio:** PKU - 阶跃星辰 - github.com/hzwer  
**Avatar:** ![](https://picx.zhimg.com/v2-59cabb5acaf6c8d71a202129508cd7f9_l.jpg?source=0df5f383)  
**Author URL:** https://www.zhihu.com/people/ae9fbe0842d7c11ccb04a6c89ef32cbe  
**Published:** 2024.11.12 18:58:46  
**Updated:** 2024.11.13 14:55:47  
**Question:** https://www.zhihu.com/question/50327690  
**Question Created:** 2016.09.04 13:57:17  
**Question Updated:** 2017.10.30 08:50:12  
**Votes:** 2080  
**Comments:** 96  
**Type:** answer  

**向复杂性妥协的宿命**

初学算法的感觉很美

递归，背包问题，搜索树，树状数组

好像都是世界运行的本质

后来的高级算法

不可避免要背模板，记边界条件

网络流很美，动态树很美，快速傅立叶变换很美

几个月不写就想不起细节了

各种怪树套树后缀树变异树，模板只能硬记住两周

相关的题都是套路，有时候都都没包装

给你一个序列，请支持如下 ABCDEFG 七种操作

学编译原理、体系结构、网络，一个比一个复杂

分不清哪个是原理，哪个是历史包袱

记住了无数的名词和定义

才走到了现代世界

了解了一些实际工程和科研问题

才发现个体的智慧与时间，在无穷多的难题面前微不足道

写了几年代码，加总起来大概就是在一些问题上做了几次随机梯度下降

从全局优化的角度看来说不定是负贡献

即使知道一个方案的几十种改进，但是实现的时候不断出 bug

只能一直回滚，思考各种细节想到失眠

写很多很多 if else，或者是奇奇怪怪的超参数

收拾祖传代码难上加难，issue 数量都不收敛

日常压不住熵增

偶然做好一点东西，消融不出来自己做对了什么

在甜蜜的梦里，我想出了几条公式，几行代码

它们浑然天成，效果拨云见日

美到一个字符都不用改

美到把一切复杂都还原

但是梦醒了，我什么都没做出来

我都不知道我要解的问题是什么
